As publicações do Ipea estão disponíveis para download gratuito nos 
formatos PDF (todas) e EPUB (livros e periódicos). Acesse: 
http://www.ipea.gov.br/portal/publicacoes 
As opiniões emitidas nesta publicação são de exclusiva e inteira responsabilidade dos 
autores, não exprimindo, necessariamente, o ponto de vista do Instituto de Pesquisa 
Econômica Aplicada ou do Ministério da Economia. 
É permitida a reprodução deste texto e dos dados nele contidos,  desde que citada a fonte. 
© Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – 
‘ 
 
 
 
Título do capítulo 
CAPÍTULO 3 
DINÂMICAS E TRANSFORMAÇÕES TERRITORIAIS 
RECENTES: O PAPEL DA PNDR E DAS POLÍTICAS 
PÚBLICAS NÃO REGIONAIS COM IMPACTO 
TERRITORIAL 
 
Autores(as) 
Carlos Antônio Brandão 
DOI  
  
Título do livro 
DESENVOLVIMENTO REGIONAL NO BRASIL: 
POLÍTICAS, ESTRATÉGIAS E PERSPECTIVAS 
 
Organizadores(as)
Aristides Monteiro Neto 
Volume 2 
Série Desenvolvimento regional no Brasil 
Cidade Rio de Janeiro 
Editora Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) 
Ano 2020 
Edição 1a 
ISBN 978-65-5635-003-5 
DOI  
CAPÍTULO 3
DINÂMICAS E TRANSFORMAÇÕES TERRITORIAIS RECENTES: O 
PAPEL DA PNDR E DAS POLÍTICAS PÚBLICAS NÃO REGIONAIS 
COM IMPACTO TERRITORIAL1
Carlos Antônio Brandão2
1 INTRODUÇÃO
Este capítulo objetiva fazer um levantamento sistemático de identificação e apontamento 
dos principais temas relacionados às transformações econômicas, sociais e populacionais 
no território brasileiro no período recente (2003-2015), procurando analisar o papel 
das políticas públicas de cunho regional neste contexto. Pretende-se também estabelecer 
um balanço dos mais destacados avanços e dificuldades na implementação da Política 
Nacional de Desenvolvimento Regional (PNDR).
Almeja-se revelar novas leituras sobre o desenvolvimento territorial 
brasileiro naquele período com vistas a identificar permanências e transformações 
nas dinâmicas econômicas, sociopolíticas e populacionais, buscando perscrutar 
novas dinâmicas a fim de estruturar novas agendas de investigação e orientação 
para a formulação de políticas públicas.
De maneira específica, espera-se construir uma sistematização das pesquisas 
produzidas atualmente pelo Ipea e por outras instituições que possam informar uma 
leitura territorial dos processos de transformação estrutural do desenvolvimento 
brasileiro recente, nas dimensões urbana, regional, federativa e ambiental.
1. Em agosto de 2016, foi realizada no Ipea, em Brasília, a oficina de trabalho Elementos para uma Agenda de Estudos 
e Políticas para o Desenvolvimento Regional Brasileiro, sob coordenação de Aristides Monteiro Neto (Ipea), em que uma 
primeira versão deste texto foi apresentada e debatida. O autor agradece as sugestões e os comentários recebidos dos 
especialistas externos convidados: Marília Steinberger (Departamento de Geografia da Universidade de Brasília – UnB), 
João Mendes Rocha Neto (Secretaria de Governo da Presidência da República), Antonio Carlos Galvão (Centro de Gestão 
e Estudos Estratégicos do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – CGEE/MCTIC) e José Otamar 
de Carvalho (consultor independente); bem como  dos especialistas do Ipea: Ricardo Karam (Diretoria de Estudos e 
Políticas do Estado, das Instituições e da Democracia – Diest), Constantino Cronemberger Mendes, Adriana Moura, 
Marco Aurélio Costa e Bárbara Margutti (Diretoria de Estudos e Políticas Regionais, Urbanas e Ambientais – Dirur). 
O autor gostaria de agradecer especialmente o apoio e o incentivo para a realização deste balanço das dinâmicas e 
políticas regionais recentes e as variadas e instigantes ideias que o coordenador do projeto, Aristides Monteiro Neto 
(Ipea), aportou ao texto. A responsabilidade, contudo, pelo texto final é toda do autor.
2. Pesquisador do Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional (PNPD) na Dirur/Ipea; e professor titular 
no Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano e Regional da Universidade Federal do Rio de Janeiro (IPPUR/UFRJ).
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas
152 | 
Intenciona-se identificar as transformações e dinâmicas territoriais 
econômicas, populacionais e sociais mais significativas, evidentes e necessárias 
à correta compreensão do fenômeno territorial, surgidas na última década no 
país. Para tanto, são levantados e hierarquizados os temas mais relevantes para a 
agenda de desenvolvimento regional consequente com as principais transformações 
territoriais do período em análise (2003-2015).
Adicionalmente, as possibilidades e os limites apresentados pela PNDR do Brasil 
quanto aos seus objetivos de redução das desigualdades e de ativação do desenvolvimento 
no território nacional são problematizados, assim como as políticas públicas de caráter 
nacional não explicitamente regional – as quais têm tido impactos relevantes para a 
melhoria das condições de vida da população em territórios de baixa renda e baixo 
crescimento econômico.
2 BREVES ANTECEDENTES
É bem conhecida a extensa literatura que tratou das flagrantes e incontestáveis 
desigualdades regionais brasileiras (Bacelar, 2000; Cano, 2007; Diniz, 1995; 
Guimarães Neto, 1995; Pacheco, 1999). As marcas da desigualdade e da diversidade 
estiveram reiteradamente presentes na formação e no desenvolvimento do país em 
sua dimensão territorial.3
Processos históricos muito peculiares deixaram heranças muito marcantes de 
alta heterogeneidade das trajetórias das cinco macrorregiões brasileiras. Além da 
porção Sudeste-Sul, poderíamos afirmar que se consolidaram três "mundos 
regionais” muito distintos: a Amazônia, o Nordeste e o Centro-Oeste. Para além 
das enormes diferenças entre eles, ainda se apresentam processos muito específicos 
de desenvolvimento desigual em qualquer uma das dimensões em que se queira 
jogar luz sobre nossas variadas desigualdades e injustiças internas, em qualquer 
uma das macrorregiões (amálgama e sobreposição de iniquidades sociais, de não 
acesso a direitos, heterogêneas estruturas econômicas etc.), e muito vigorosas 
variedades-diversidades (ambientais, sociais, culturais etc.).
Esses complexos processos, de longa duração, tiveram não só as marcas do 
dinamismo econômico e dos efeitos de multiplicação e aceleração da renda e 
da riqueza, mas também dos travamentos para grande parcela da sociedade: das 
reformas sociais, da distribuição da renda, da habilitação pela propriedade e do 
acesso aos direitos.
3. “Essa diversidade remonta ao início da organização da nação brasileira, diante de um processo 
de colonização que ocorre de formas muito distintas entre suas regiões. Ao mesmo tempo em que 
as pluralidades de culturas e de formações geográficas são fontes de riquezas e de inspiração para 
os brasileiros, as grandes diferenças socioeconômicas podem enfraquecer seu pacto federativo e seu 
desenvolvimento socioeconômico” (Oliveira e Magalhães, 2010, p. 13).
Dinâmicas e Transformações Territoriais Recentes: o papel da PNDR e das políticas 
públicas não regionais com impacto territorial
 | 153
O sistema econômico nacional configurado ao longo do século XX alcançou 
elevado grau de integração comercial e produtiva, dotando-se de uma rede 
matricial de relações intra e inter-ramos econômicos, que se distribuiu desigual 
e seletivamente por todo o país. Mesmo com alta concentração espacial, aquele 
sistema mostrou-se virtuoso no engate de todas as economias regionais no contexto 
de uma complementaridade expansiva, que conformava um todo que crescia 
junto, embora com fortes assimetrias e disritmias entre suas partes envolvidas nesta 
coerência estruturada regionalmente.
Consolidou-se um complexo esquema de relações centro-periferia 
e hierarquias, ancorado em uma longa trajetória de junções/conexões inter e 
intrarregionais articuladas. Estas solidarizaram, pela via do mercado, as partes do 
país, fazendo com que os variados espaços regionais confluíssem seus projetos e 
coalizões de expansão em torno de uma convenção desenvolvimentista durável 
por meio século (1933-1982), não obstante a força coercitiva não só concorrencial 
mas também militar e político-institucional tenha desempenhado papel muito 
relevante na coerência imposta que forjou a escala nacional.
Mas foi sobretudo no último quartel do século XX que a ação estatal mais 
sistemática, especialmente na periferia nacional, reforçou o papel do Estado enquanto 
investidor direto e estruturante do território nacional. Consolidou-se um regime 
de crescimento econômico rápido, e pelos caminhos de menor resistência, o que 
legitimou um estilo perverso de convivência e exclusão social e predação de pessoas, 
recursos naturais, valores culturais e espaços geográficos. Em suma, em termos 
nacionais principalmente durante os “cinquenta gloriosos” do Brasil (1933-1982), 
consolidou-se uma sociedade de massas complexa, dispersa e amorfa.
O que ainda é um enigma da construção nacional brasileira é compreender 
como, mesmo dispondo de uma das bases materiais mais potentes do planeta, não 
se forjaram forças civilizacionais capazes de prover, em quantidade e qualidade, 
direitos, serviços e bens públicos e coletivos à maior parte de suas massas 
populacionais regionais.
A desigualdade jaz como a marca mais indelével, generalizada por todo o 
território, e permanente da nação brasileira, de construção travada, estando presente 
em todas as macrorregiões e estados da Federação, ou seja, estando bem distribuída 
no imenso e heterogêneo espaço brasileiro. No entanto, simultaneamente, está 
posta a vitalidade de uma máquina de crescimento (econômico), de dinâmica 
bastante cíclica e conjuntural, circunscrita e encravada, setorial e espacialmente.
Em suma, o país é uma espécie de amálgama de todos os tipos de disparidades, 
combinação e convivência do variado e plural, tendo como substrato geral uma 
sociedade pouco democrática, orientada pela extensividade e itinerância, e de 
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas
154 | 
fuga para a frente expansiva. Conjuntural e ciclicamente frequentes, disputas 
redistributivas deságuam em impasses sociopolíticos marcantes.
2.1 Anos 1980
O ano de 1983, depois da crise das dívidas latino-americanas, marca o final de 
nosso meio século de inserção com crescimento, no contexto internacional do 
pós-guerra, com a crise de liquidez, a debacle e as insolvências generalizadas, não 
possibilitando que os países periféricos honrassem seus compromissos com os 
serviços da dívida externa.
Ocorreu, então, a confluência e a articulação de três choques: o abrupto 
corte de crédito internacional, a deterioração da relação de trocas e o aumento 
dos custos do refinanciamento dos débitos; resultando na ampliação do passivo 
externo, no ajuste do setor público, na transferência de recursos ao exterior e, 
finalmente, no desmonte dos mecanismos articuladores da ação estatal.
Tivemos miniciclos inconsistentes de crescimento, que desaguaram no 
desapossamento do patrimônio público, que tinha sido construído em meio 
século de lutas; na crítica quase generalizada ao Estado “interventor”; e, em suma, 
na reacomodação e na cristalização dos velhos compromissos do amplo arco de 
alianças conservadoras.
Pelo lado das empresas, os agentes privados, amparados pelo Estado, irão 
recompor seus portfólios, liquidificar e expandir suas aplicações imobiliárias/fundiárias, 
e avançar na subsunção passiva aos movimentos dos capitais internacionais.
Forçado pelos fatos, nosso dinheiro volta a submeter-se a um padrão monetário 
internacional. Na hora da crise e frente a um futuro incerto, extinguem-se a eficácia do 
principal suporte desta longa e heterodoxa “acumulação politizada”, cuja lei de valorização 
teve sua raiz mais profunda na liberdade de decisão estatal sobre o valor do dinheiro e 
do direito (Fiori, 2003, p. 173, grifo nosso).
Assim, prosseguiu nossa eterna “fuga para a frente” (inclusive dos direitos), 
pois, segundo Fiori (2003, p. 179):
avançar aparecia como a única solução, ainda que fosse pela via de uma valorização 
heterodoxamente politizada do capital. Uma valorização que, por causa de seus limites 
políticos, permitiu o convívio e a sobrevivência de frações e órbitas financeiras mercantis 
altamente especulativas, e de frações industriais e agrárias de baixa produtividade.
O fato é que se acelera a perda de poder orgânico e sistêmico do Estado 
brasileiro. Este perde poder de orientação e de promoção de renovadas frentes de 
expansão, periféricas ou mesmo dentro do núcleo central. Vai erodindo aquela 
que é uma das principais marcas do capitalismo brasileiro: em que o processo das 
Dinâmicas e Transformações Territoriais Recentes: o papel da PNDR e das políticas 
públicas não regionais com impacto territorial
 | 155
decisões de inversão de capital era amparado por ampla capacidade de coordenação 
das decisões públicas e privadas.
Na dimensão espacial do nosso processo de subdesenvolvimento, esse período 
trouxe uma significativa mudança na articulação da diversidade regional brasileira. 
A partir do ajuste externo, e do esforço exportador, além das privatizações, 
nega-se nossa herança histórica, em cada macrorregião de montagem de estruturas 
produtivas relativamente complementares, com baixo grau de abertura para o 
exterior e sob amparo do Estado.
Não apenas a situação econômica se agravou. Além do esgotamento do padrão 
de acumulação e de seu regime de regulação, ocorreram mudanças profundas no 
padrão de sociabilidade, estancando a mobilidade estrutural e intergeracional da 
civilização brasileira. Ou seja, a mobilidade, que era uma das principais variáveis que 
fechava nossa equação social de legitimação do processo de expansão e crescimento 
econômico, mesmo com as brutais exclusão e modernização conservadora, foi 
travada. Ao mesmo tempo, acelera-se a crise fiscal e financeira do Estado brasileiro 
e a desmontagem dos seus mecanismos de coordenação de interesses setoriais, 
sociais e regionais dispersivos.
Esse início da década de 1980 foi revelador do, desde então, recrudescimento 
dos nossos velhos impasses e recorrências históricas de nossa reprodução social 
enquanto nação travada e inconclusa. Ocorreram marcadas reatualizações: 
das heterogeneidades estruturais (produtivas, sociais e regionais); do pacto de 
dominação interna (e sua relação com o exterior); da sistêmica vulnerabilidade 
externa; e dos processos de exclusão e marginalização da maioria da população 
dos frutos do progresso material.
Na segunda metade dos anos 1980, as forças sociais e políticas da 
redemocratização impuseram importantes avanços durante o processo constituinte,4 
embora não lograssem fazer frente ao processo avassalador da verdadeira revolução 
conservadora que tomou conta do país.
Assim, 1988 pode ser considerado paradoxalmente um marco, tanto da Constituição 
Cidadã, que estabeleceu importantes direitos sociais, quanto da consagração da hegemonia 
das práticas, das narrativas e da remontagem de instrumentos e dispositivos neoliberais.
Faltavam 22 anos para terminar o século XX quando, além da consagração 
de direitos e garantias individuais e coletivos, a promulgação da nova Carta Magna 
deixou uma grande expectativa de futuro avanço em uma abordagem territorial 
estrutural de nossas desigualdades, pois ficou assegurada em sua seção IV , denominada 
4. Para um balanço dos interesses em disputa na elaboração da Constituição Federal de 1988 (CF/1988), 
ver Leme (1992).
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas
156 | 
Das Regiões, a necessidade de organização de um aparato de planejamento regional 
(em lei complementar):
Art. 43 – Para efeitos administrativos, a União poderá articular sua ação em um 
mesmo complexo geoeconômico e social, visando a seu desenvolvimento e à redução 
das desigualdades regionais:
§ 1o Lei complementar disporá sobre:
I – as condições para integração das regiões em desenvolvimento;
II – a composição dos organismos regionais que executarão, na forma da lei, os planos 
regionais, integrantes dos planos nacionais de desenvolvimento econômico e social, 
aprovados juntamente com estes (Brasil, 2016, p. 43).
Entretanto, a CF/1988 apresentou várias limitações para o enfrentamento das 
desigualdades regionais, que foram rigorosamente analisadas por Bercovici (2003).
Ela criou ainda os Fundos Constitucionais de Financiamento do Norte (FNO), do 
Nordeste (FNE) e do Centro-Oeste (FCO), destinando, anualmente, 3% da arrecadação 
(Imposto de Renda – IR somado ao Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI), 
a serem aplicados pelos bancos públicos (Banco da Amazônia – BASA, Banco do 
Nordeste – BNB e Banco do Brasil – BB) em programas de financiamento aos setores 
produtivos daquelas regiões.
Embora tenha avançado na institucionalização de um Estado democrático 
de direito, ampliado à participação popular, a CF/1988:
impõe um corte no formato do financiamento do desenvolvimento regional, por 
reduzir os recursos destinados a esse fim; ao invés dos 3% do conjunto da arrecadação 
destinados ao desenvolvimento regional, passamos a ter apenas parcela do IR e do IPI, 
tendo os fundos correspondido em 2011 a 0,7% do PIB [produto interno bruto], 
menores do que os desembolsos do BNDES [Banco Nacional de Desenvolvimento 
Econômico e Social] para essas regiões (Carleial et al., 2018, p. 87).
A Carta Constitucional deixou expressos conceitos centrais para a estruturação  dos 
fundamentos institucionais, financeiros e de proteção social de um Estado de bem-estar 
social no Brasil (Fagnani, 2005).
A garantia da existência digna por meio da homogeneização social 5 está também 
diretamente vinculada à democracia. Afinal, com a falta de homogeneidade 
social, inúmeros setores da população já não mais se identificam com a política 
e o Estado. A cidadania, assim, não se limita aos direitos de participação política, 
inclui, também, os direitos individuais e, fundamentalmente, os sociais. A ideia 
de integração na sociedade é fundamental para a democracia, o que não ocorre 
em países como o Brasil. A igualação das condições sociais de vida (...) é essencial 
5. No sentido de Furtado (1983): satisfação de necessidade e acesso a bens e serviços.
Dinâmicas e Transformações Territoriais Recentes: o papel da PNDR e das políticas 
públicas não regionais com impacto territorial
 | 157
para a legitimidade, permanência e futuro da democracia como forma política 
(Bercovici, 2015, p. 79).
2.2 Anos 1990
A perda generalizada de dinamismo econômico e o alargamento dos desníveis 
socioeconômicos entre as regiões brasileiras foram determinados: pelo ambiente 
macroeconômico internacional; pelas opções equivocadas de política econômica; 
e pela perda da qualidade sistêmica e orgânica da atuação do Estado. T udo isso 
resultou em disritmias entre os investimentos públicos e privados.
A rodada de neoliberalização (Peck, 2010; Brenner et al., 2012), com o 
manejo ortodoxo da política macroeconômica, aprofundou a crise e promoveu 
a financeirização do ambiente de decisões, ficando as convenções e o estado de 
confiança abalados. Nesse contexto, segundo Monteiro Neto (2005, p. 48):
as decisões de investimento em novas plantas produtivas (greenfield) são consideradas 
cada vez mais arriscadas em face de um leque ampliado de opções de investimento 
em ativos financeiros (títulos do tesouro, títulos cambiais, derivativos etc.) que geram 
rendimentos de curto e médio prazos.
No período 1995-2002, do governo Fernando Henrique Cardoso (FHC), 
os processos de abertura comercial e financeira, o desmonte das capacidades 
estatais de intervenção, a entrega do patrimônio público à iniciativa privada 
e a internacionalização de parcela fundamental do parque produtivo nacional 
culminaram, em 1999, com a instituição (nos últimos dezessete anos) do tripé 
macroeconômico (metas de inflação, taxa de câmbio flutuante e metas de superavit 
fiscal primário). Este foi o fator decisivo para a manutenção de uma política 
ortodoxa, que impôs baixas taxas de crescimento ao país.
Entre outros fatores, eles determinaram importantes transformações nas 
relações das e entre as regiões brasileiras. Assim, ao longo dos anos 1990, as mudanças 
na paisagem regional brasileira resultaram, em grande medida, de involuções e 
desconstruções, isto é, mais dos impactos diferenciados regionalmente da crise 
econômica e das opções conservadoras de políticas macroeconômicas do que de 
processos reestruturantes.
Foi muito diversa a sensibilidade de cada região aos processos de abertura 
comercial, aos determinantes microeconômicos da reorganização empresarial, à 
deterioração da infraestrutura econômica e à desestruturação do setor público nos 
três níveis de governo da Federação.
As heterogeneidades inter e intrarregionais, sobretudo essas últimas, cresceram 
muito. Ampliaram-se ilhas de produtividade e polos de competitividade, de 
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas
158 | 
produção e exportação de alguns produtos, em alta e vulnerável especialização 
regressiva, sobretudo em commodities.6
A guerra fiscal, enquanto estratégias estaduais de atração de investimentos, com 
a criação e a aplicação de incentivos, muitos de natureza ad hoc e customizados, foi 
ampliando a coerção concorrencial, com o acirramento das rivalidades inter-regionais, 
e minando, em cada estado, sua própria base de arrecadação, produzindo efeitos 
prejudiciais para os demais (Vieira, 2012; Cardozo, 2010).
Naquela última década do século XX, as características macroestruturais 
históricas das múltiplas desigualdades sociais e regionais brasileiras se exacerbaram 
em razão das opções neoliberais de condução da política econômica realizadas. 
O Estado perdeu poder de coordenação estruturante para orientar e promover 
frentes de expansão atrativas, tornando cada dia mais difícil acomodar e fazer 
convergir tantos, grandes e dispersivos interesses. Consolidou-se enorme perda de 
capacidade de concatenação por parte do Estado e, consequentemente, de indução 
do investimento privado.
Ocorreu reespecialização e remercantilização, pois o Brasil, durante os anos 1990, 
aprofundou ainda mais suas vantagens competitivas estáticas e absolutas históricas 
nos segmentos padronizados e de processamento contínuo de recursos minerais, 
florestais, energéticos, agrícolas e pecuários, como a produção de minério de ferro, 
siderurgia e alumínio (basicamente insumos metálicos semiacabados); petróleo e 
petroquímica; celulose e papel; alimentos industrializados (grãos, suco de laranja, 
carnes etc); e têxteis padronizados.
Ocorreu também um processo de perda de participação e de desindustrialização7 
na estrutura produtiva mais complexa e completa, no coração industrial do país 
(São Paulo e Sudeste); expansão do agronegócio exportador, com ocupação e 
urbanização acelerada do Centro-Oeste brasileiro; e desmatamento Amazônia, 
com poucas decisões de investimento em novas plantas produtivas.
A coerção concorrencial no pós-1990 conduziu à maior concentração e 
centralização dos capitais nesses setores, inclusive com a desnacionalização de muitas 
linhas de produção, por exemplo, alimentos, linha branca de eletrodomésticos, 
brinquedos, bens de capital sob encomenda etc.
A orientação macroestratégica por commodities e infraestrutura de logística está 
em elaboração e aperfeiçoamento desde a década de 1980 – ou mesmo antes, desde 
os corredores de exportação de 1972 do governo militar –, mas foi Silva (1997) quem 
6. Para o controverso debate sobre a natureza da orientação produtiva e comercial por commodities, ver Furtado 
e Urias (2013).
7. Sobre o debate da desindustrialização no Brasil e seus impactos regionais, ver Sampaio (2015).
Dinâmicas e Transformações Territoriais Recentes: o papel da PNDR e das políticas 
públicas não regionais com impacto territorial
 | 159
sintetizou os grandes eixos de crescimento do Brasil e da América do Sul, com sua 
ideia de cinturões de desenvolvimento. Segundo o autor:
o ponto chave do novo paradigma é a promoção do desenvolvimento sustentado de 
uma infraestrutura em cinturões de desenvolvimento regionalmente orientados. Através 
da combinação simultânea de sistemas de transporte e de suprimento de energia e 
de linhas e redes de telecomunicações, os cinturões de desenvolvimento multimodais 
podem minimizar o custo da construção destas redes individual e separadamente e 
também o potencial de prejuízo ambiental. Em cada cinturão de desenvolvimento, 
os planejadores devem analisar todos os três elementos – transportes, energia e 
telecomunicações – para assegurar que sejam atendidas todas as exigências para a 
modernização” (Silva, 1997, p. 33).
Nos dois mandatos do governo FHC, foram definidos os Eixos Nacionais 
de Integração e Desenvolvimento (ENIDs), portfólios de oportunidades de 
investimentos de caráter estruturante, discutidos exaustivamente no programa Brasil 
em Ação (Plano Plurianual – PPA 1996-1999), do primeiro mandato, e no programa 
Avança Brasil (PPA 2000-2003),8 do segundo. Esses documentos oficiais partiam do 
diagnóstico de que teriam ocorrido equívocos nas estratégias de planejamento 
do passado e que, em consequência, significativas distorções na alocação regional 
e setorial dos recursos públicos implicaram a inibição de inúmeras oportunidades 
privadas. Em contraponto a estes erros pretéritos, propõem um “planejamento 
indicativo”, servindo de elemento privilegiado para otimização sistêmica na exploração 
das oportunidades, em que o Estado não mais lidera o processo, devendo este evoluir 
mediante a implementação de parcerias.
Entretanto, uma análise crítica da capacidade do Estado revelaria que este vai 
perdendo crescentemente, sobretudo a partir do final da década de 1980, o poder 
estratégico de decisão frente aos interesses dos setores privados. As instâncias de 
coordenação foram paulatinamente sendo prejudicadas, o que fez com que prevalecesse 
uma perspectiva compartimentadora nas decisões públicas. As ações públicas se 
tornaram predominantemente setoriais e fragmentadas, além de orientadas pelo 
atendimento das demandas localizadas e circunscritas, de curto prazo. Por exemplo, 
se deslegitimou totalmente o tratamento abrangente, e com continuidade planejadora, 
das questões regional e urbana.
Em um ambiente em que está ausente (ou é insuficiente) a capacidade de 
antecipação e de formular estratégias estruturantes, há sempre o risco de apenas seguir 
“o curso dos acontecimentos prefigurados pelo mercado” (Furtado, 1967, p. 143).
8. Para uma discussão detalhada dos ENIDs, ver Galvão e Brandão (2003).
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas
160 | 
Foi provocado, no período, o travamento da capacidade institucional e financeira 
do Estado de conceber e implementar políticas mais estruturadas, e ocorreu a derrocada 
final de qualquer ação mais consequente de planejamento (Rezende, 2010).
Quanto à problemática territorial, consolida-se o enfraquecimento das 
instituições estaduais de pesquisa, que tinham formulado importantes planos 
regionais de desenvolvimento no passado, alguns amparados por seus bancos 
estaduais, que foram fechados nesse período.
A renegociação da dívida dos estados e, depois, a Lei de Responsabilidade 
Fiscal vieram garrotear a capacidade estadual de planejamento e de levar a cabo 
políticas de combate às desigualdades regionais.
Além da perda de substância e de legitimação do planejamento governamental, 
ocorreu o desmantelamento das instituições regionais e o fechamento das 
superintendências, com sua substituição por inconsistentes e precarizadas agências 
de desenvolvimento regional: a Agência de Desenvolvimento do Nordeste (ADENE) 
e Agência de Desenvolvimento da Amazônia  (ADA).
Em suma, durante toda a década de 1990, os processos de abertura comercial 
e financeira; desmonte das capacidades estatais de sinalização e coordenação; 
privatização do sistema produtivo e de infraestrutura estatais; internacionalização de 
elos fundamentais das cadeias do parque produtivo nacional; entre outros fatores, 
determinaram importantes transformações nas relações entre as regiões brasileiras, 
com a reconcentração espacial da riqueza e da renda no período 1985-2002 e o 
aumento das desigualdades inter e intrarregionais.
Um ponto a se ressaltar, finalmente, e a retornar posteriormente, para a discussão 
atual do Brasil é a persistência do movimento cíclico, recorrente, de aprofundamento da 
especialização em commodities e recursos naturais e as correspondentes pressões políticas 
pela necessidade de infraestrutura. Ou melhor, há rodadas frequentes, ao longo da 
história brasileira, entre, por um lado, eficiência, na forma de requerimentos logísticos 
e nas opções pela competitividade espúria, e, por outro, equidade, disputas por maior 
homogeneização social e lutas pelo aumento do combate às desigualdades sociais e 
regionais. Nesse período, estas últimas não estiveram incluídas na agenda governamental.
3 O INÍCIO DO SÉCULO XXI: O AMBIENTE MACROESTRUTURAL DAS 
TRANSFORMAÇÕES REGIONAIS RECENTES
O elevado crescimento da economia brasileira na última década teve importantes 
rebatimentos sobre suas economias regionais (Siqueira, 2015). As regiões Centro-Oeste, 
Norte e Nordeste apresentaram taxas bem mais elevadas de crescimento do PIB que 
as demais regiões desenvolvidas (Sul e Sudeste), contribuindo para o arrefecimento do 
processo de divergência e para a melhoria das condições de vida das populações envolvidas.
Dinâmicas e Transformações Territoriais Recentes: o papel da PNDR e das políticas 
públicas não regionais com impacto territorial
 | 161
Avaliações feitas por estudiosos no período recente (Monteiro Neto, 2015; 
Resende, 2014), entretanto, apontam que os avanços na diminuição da desigualdade 
regional são mais um resultado de políticas não explicitamente regionais, como as sociais 
(Programa Bolsa Família) e as de investimento em infraestrutura (Programa de Aceleração 
do Crescimento – PAC) e habitação (programa Minha Casa, Minha Vida – MCMV), que 
propriamente das políticas regionais e de seus instrumentos clássicos (FCO, FNO e FNE).
Por outra perspectiva, a das transformações territoriais, a emergência de 
dinâmicas territoriais em vários subespaços nacionais está cada vez mais presente, ora 
por conta das conexões estabelecidas com a economia internacional, via exportações 
de commodities – como são os casos dos cerrados do Centro-Oeste e Nordeste 
(commodities agrícolas) e de regiões do Pará (commodities minerais) –, ora por conta 
dos impactos dos grandes projetos governamentais em infraestrutura – como a 
transposição do rio São Francisco e da construção da ferrovia T ransnordestina no 
Nordeste e a construção de usina hidrelétrica (UHE) em Altamira (Pará), e de 
refinaria de petróleo e gás, em Suape (Pernambuco), entre outros. Por isso, uma 
avaliação mais circunstanciada destes novos temas das estratégias recentes de 
desenvolvimento em sua dimensão territorial precisa estar mais bem esclarecida.
Concorrem para o êxito ou fracasso desses experimentos de dinâmicas territoriais 
diversas os arranjos federativos que lhes dão ou que possam vir a dar suporte institucional. 
Assim, tem sido cada vez mais apontado o papel mais ativo da discussão federativa – no 
sentido das pactuações possíveis entre entes federativos (União, estados e municípios) 
e, por conseguinte, da dimensão coordenação nas políticas públicas.
A fim de construir um quadro sintético das principais transformações e 
dinâmicas territoriais, algumas ainda em curso, torna-se importante ter presente 
as dimensões demográficas, econômicas e sociais do processo de desenvolvimento 
no Brasil nessa década e meia do século XXI.
É preciso tomar as cadeias de fatores determinantes, buscando apreender as 
mudanças inter-relacionadas para refletir sobre seus possíveis efeitos cumulativos 
espaciais. Procuraremos, aqui, alinhavar, em grandes traços, os principais 
determinantes  – entre a “grande variedade de mudanças inter-relacionadas em resposta 
às mudanças primárias” (Myrdal, 1960, p. 53) – dos prováveis efeitos acumulativos9 e 
alguns efeitos propulsores, que neutralizaram, em parte, efeitos regressivos nas regiões 
e mercados urbano-regionais dos espaços menos desenvolvidos. 
9. “O estudo realista de qualquer processo terá de considerar grande variedade de mudanças inter-relacionadas 
diferentemente em resposta à mudança primária, e não nego que algumas vezes essas mudanças se  
inter-relacionam de tal forma que se compensam mutuamente. Todavia, acredito que, quando as tendências 
principais em período mais ou menos longo são consideradas, as mudanças se fortalecerão reciprocamente e 
tenderão, portanto, a ter efeitos líquidos acumulativos” (Myrdal, 1960, p. 55).
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas
162 | 
Primeiramente, coloca-se a necessidade de verificar sucintamente os movimentos 
migratórios e demográficos mais recentes, em grande parte motivados pelas novas 
dinâmicas econômicas territoriais, para se discutir as principais transformações regionais 
no período. A direção dos fluxos migratórios inter-regionais bem como a intensidade 
com que ocorreram precisam ser devidamente apropriadas e/ou consolidadas pelas 
interpretações acerca das transformações territoriais na última década.
A primeira década do século XXI revelou o reforço de dinâmicas espaciais 
paradoxais (concentração/desconcentração/seletividade), fluxos migratórios com 
perfil mais diversificado, requalificações territoriais e rearranjos das redes urbanas de 
menor hierarquia (IBGE, 2013). Embora construindo uma trajetória de urbanização 
mais polinucleada, com o avanço de centros regionais de maior expressão, as 
marcas estruturais dos grandes movimentos populacionais do século XX ainda 
afirmam a persistência de inércias colocadas pelos grandes estoques demográficos 
concentrados espacialmente, que reatualizam volumes de imigrantes e emigrantes 
ainda significativos nos grandes centros. De qualquer forma, trata-se de uma 
dinâmica demográfica muito mais complexa e pluridirecional, pois
deixam de existir os estados ou regiões que se destacam somente por ser origem ou 
destino dos grandes fluxos migratórios. E esses contrafluxos são alimentados pelo 
aumento na reemigração interestadual de retorno, um dos fenômenos marcantes nas 
mudanças ocorridas no padrão migratório (Brito, 2015, p. 21).
Segundo a análise de Brito (2015), alcançamos em 2010 cerca de 1 milhão 
de imigrantes retornados (21,53% dos imigrantes) no período 2005-2010. 
Os migrantes interestaduais de curto prazo perfizeram mais de 1,8 milhão (28,32%). 
Assim, as proporções de imigrantes de retorno e de curto prazo, características 
marcantes desde o novo padrão demográfico, juntas, chegaram a 43,77% dos 
imigrantes interestaduais no período. Não obstante, a persistência das grandes 
trajetórias migratórias anteriores10 impediram mudanças abruptas em relação ao 
antigo padrão, determinando que ocorra no presente muito mais a combinação de 
variados padrões migratórios, revelando elementos de estabilização e regularidade 
dos caminhos estruturais migratórios já trilhados. Por essas anteriores trajetórias 
migratórias já percorridas, segundo Brito (2015, p. 25):
circulam fluxos e contrafluxos alimentados pelas migrações de retorno de curto 
prazo. Como um fenômeno tipicamente estrutural, a migração interna interage 
10. “Do ponto de vista migratório, é a integração hierárquica dos diferentes espaços de influência 
migratória, expressa na inércia das trajetórias migratórias, que explica a redução gradativa dos índices 
de eficácia migratória. O processo de concentração nas grandes cidades não metropolitanas e nas 
regiões metropolitanas ainda persiste e continuará a persistir. Contudo, ele é mais bem compreendido 
quando considerado como um movimento que se dá no âmbito da hierarquização da rede urbana que 
articula municípios heterogêneos ou, em outras palavras, que articula espaços diferenciados de influência 
migratória” (Brito e Pinho, 2015, p. 25).
Dinâmicas e Transformações Territoriais Recentes: o papel da PNDR e das políticas 
públicas não regionais com impacto territorial
 | 163
com as dinâmicas da economia e da sociedade, espelhando, espacialmente, as suas 
desigualdades regionais e sociais.
Por exemplo, os espaços das três principais regiões metropolitanas, São Paulo, 
Rio de Janeiro e Brasília, continuam a traçar as linhas principais das trajetórias 
migratórias brasileiras. Entretanto, deve-se destacar o crescimento dos municípios 
intermediários, posto que a taxa de crescimento da população total, entre 2000 
e 2010, foi de 0,45% para os municípios pequenos, 2,81% para os médios e 
1,29% para os grandes.
O processo demográfico no Brasil ainda é muito dinâmico e ativo. T emos 
mesmo uma arraigada “cultura migratória” (Brito, 2015), em que os deslocamentos 
espaciais com forte expectativa de ascensão social ainda persistem, mesmo quando 
a possibilidade de conjugar as mobilidades espacial e social, típica da trajetória 
histórica da mobilidade estrutural do século XX no Brasil (muito marcante até 
meados dos anos 1980), já não existe mais.
Em seguida, trataremos da dimensão econômica e produtiva para o período 
2003-2015. Nesta, torna-se crucial analisar as tendências dos investimentos privados 
e da lógica microdinâmica do mundo empresarial em cada conjuntura cíclica, pois
as decisões empresariais sobre compra, venda, desenvolvimento de ativos e estratégias 
competitivas desempenham, todas elas, papéis num cenário geográfico (...). Por que é 
importante estudar o comportamento das empresas nas economias regionais? As decisões 
empresariais conformam tanto a distribuição inter-regional da atividade econômica quanto 
a qualidade e natureza do trabalho dentro das regiões (Markusen, 2005, p. 64-65).
Averiguar o processo de industrialização, seu perfil setorial, a natureza dos 
investimentos realizados em cada região, questionar se foram geradas capacidades 
produtivas novas indutoras, se fomentaram diversificação produtiva local ou 
especialização excessiva, analisar qual tipo, quantidade e qualidade de empregos foram 
gerados, avaliar quais os efeitos setoriais e regionais do ambiente macroeconômico de 
valorização cambial e alta taxas de juros, entre outros, tornam-se elementos centrais 
para indagar se as trajetórias do crescimento regional foram virtuosas ou não.
As transformações quantitativas e qualitativas das estruturas produtivas regionais 
são decisivas nesse contexto. Não deve restar dúvida que o processo de industrialização, 
enquanto constituição de forças produtivas materiais modernas e avançadas que 
promovam transformações profundas na produtividade social, é o cerne do processo 
histórico e social de desenvolvimento de uma nação soberana. Ele expande e aprofunda 
a divisão técnica e social do trabalho em uma sociedade em evolução complexa, 
em que novas conexões e interdependências vão se estruturando, não apenas entre 
os elos tecnoeconômicos de seu aparelho produtivo, como também entre os seus 
agentes cruciais de decisão, com seus encadeamentos de ação transformadora que 
constroem peculiarmente, em cada país, suas próprias vias, trajetórias e estilos de 
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas
164 | 
desenvolvimento. A indústria está no coração deste processo de mudança estrutural 
que é o desenvolvimento.
Para averiguar a evolução de estruturas produtivas nas escalas nacional e regional, 
torna-se central analisar os movimentos da variável-chave do desenvolvimento das 
forças produtivas que é o investimento. É preciso ter presente a complexidade dos 
determinantes das inversões de capital e do investimento11 e buscar o conhecimento, 
mais aprofundado possível, acerca de ter ocorrido, naquele espaço sob análise, a mera 
ocupação de capacidade produtiva já existente ou o implante de novas plantas industriais 
e de ramos até então não existentes, aprofundando as inter-ramificações e, com elas, as 
inter-regionalidades e interurbanidades (Brandão, 2011).
Durante a década de 1990 e o início do século XXI, o país aprofundou suas 
especializações, algumas de natureza regressiva, perdeu alguns importantes elos 
produtivos e passou a ser ainda mais orientado por vantagens competitivas estáticas 
no grupo de processamento contínuo de recursos minerais, florestais, siderúrgicos, 
energéticos, agrícolas e pecuários, com a produção de minério de ferro, siderurgia e 
alumínio (basicamente insumos metálicos semiacabados), petróleo e petroquímica, 
celulose e papel, alimentos industrializados (grãos, suco de laranja, carnes etc.) 
e têxteis padronizados. São setores fortemente condicionados pela dinâmica da 
conjuntura externa e pelas variações dos preços internacionais.
As unidades produtivas desse grupo geralmente são demandantes de estruturas 
agigantadas de portos, estradas e outras infraestruturas para o escoamento de sua 
pesada produção, geralmente orientada ao mercado exterior e com baixa capacidade 
de transbordamento e transmissão de crescimento em seu entorno. O risco de 
transformação dessas unidades ou complexos industriais em um semienclave territorial 
(com pouco transbordamento virtuoso regional) está sempre presente. Segundo 
Kupfer (2012), é importante estar atento também aos problemas de capital-intensidade 
dos setores de commodities que estão se desconcentrando espacialmente, pois sua 
fase de implantação traz impactos muito diferentes daqueles da fase de operação 
do empreendimento. Quando ingressam na fase de produção corrente, não têm, 
geralmente, a mesma capacidade de arrasto que demonstram na fase do investimento. 
Normalmente utilizam infraestrutura própria, muitas de caráter monofuncional, 
que não se constituem em externalidades para outras atividades presentes na região.
Esse grupo, cujo padrão locacional é orientado pelo acesso a fontes de  
matérias-primas, contando com custos e qualidade adequados e razoável padronização 
11. “O investimento é a variável determinante no processo de formação da renda e, portanto, da capacidade 
de consumo do assim chamado ‘público’. A aquisição de meios de produção depende da perspectiva de 
expansão do mercado, ou seja, das estimativas dos empresários a respeito da evolução do consumo, o que 
envolve, simultaneamente, as avaliações dos empresários a respeito da disposição de seus pares de gastar 
na criação de emprego e da renda no setor de bens de produção” (Belluzzo e Galípolo, 2016, p. 23).
Dinâmicas e Transformações Territoriais Recentes: o papel da PNDR e das políticas 
públicas não regionais com impacto territorial
 | 165
de produtos e processos, continuou nos últimos anos a ampliar sua capacidade de 
alcançar mercados externos específicos. Quanto ao mercado interno, este apresenta 
alguns ganhos de escala, graças ao tamanho do mercado. Nesses setores, o país 
apresenta boa eficiência nas fases iniciais do processo produtivo e nos produtos 
pouco elaborados. À medida que se percorrem tais cadeias produtivas no sentido 
dos produtos de maior transformação e diferenciação produtivas, sofisticação 
tecnológica e comercial etc., a capacidade competitiva vai minguando.
O grupo produtor de bens tradicionais – basicamente calçados de couro, vestuário 
e têxteis não padronizados, a agroindústria de alimentos de baixa elaboração e bebidas 
simples – apresentou alguma trajetória de deslocalização na direção de porções seletivas 
da periferia nacional. São setores fortemente condicionados pela elasticidade da demanda, 
pela oferta de crédito ao consumidor e pelo comportamento dos juros e do câmbio. 
São dependentes das mudanças quantitativas e qualitativas nos mercados urbanos de 
trabalho e de consumo e da expansão das rendas nos meios rural e urbano.
A partir de 2003, com o aumento da renda rural ou urbana interiorizada, o 
maior adensamento das redes urbano-regionais articuladas às cidades médias e 
a maior sofisticação e diferenciação do consumo, esse grupo conseguiu se expandir, 
naqueles casos em que existia capacidade competitiva frente ao ingresso dos produtos 
importados. Ocorreu, dessa forma, a abertura de novas frentes de localização, com a 
criação de plantas de alguns desses ramos bens-salário (wage goods), geralmente com 
a implantação de compartimentos industriais pouco sofisticados tecnologicamente, 
leves e com baixa geração de encadeamentos (linkages). Esses segmentos produtivos 
procuraram se desconcentrar, pois são caracterizados por serem pouco exigentes 
de ambiente mais complexo de externalidades. Assim, puderam ser atraídos para 
vários polos periféricos de porte, sobretudo espaços metropolitanos ou cidades 
intermediárias, com características de capitais regionais, geralmente por meio de 
guerras fiscais, com ampla concessão de subsídios e outros favores, custos salariais 
menores, maior flexibilidade trabalhista e ambiental e, em alguns casos, pelo 
fácil acesso a fontes de recursos naturais abundantes e baratos. Para o processo 
de desconcentração industrial e a diminuição das desigualdades regionais, esse 
segmento tradicional da indústria é fundamental, pois
forma um tecido produtivo mais permeável à atuação de médias e pequenas empresas, 
emprega trabalhadores com níveis intermediários ou mesmo mais simples de 
qualificação e, portanto, melhor se ajusta ao perfil dos recursos disponíveis nessas 
novas regiões industriais (Kupfer, 2012).
A partir de 2003, algumas propostas de política industrial foram lançadas, 
com destaque, em 2011, para o Plano Brasil Maior, que procurava estimular a 
inovação e a competitividade industrial. Em termos da dimensão regional do 
desenvolvimento produtivo, esse documento apenas mencionava brevemente 
possíveis ações especiais em desenvolvimento regional que visavam inserir em todas 
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas
166 | 
as Unidades da Federação (UFs) por meio da articulação entre agentes públicos 
e privados: PNDR (coordenada pelo Ministério da Integração Nacional – MI); 
T erritórios da Cidadania (Ministério do Desenvolvimento Agrário – MDA); 
Grupo de T rabalho Permanente para Arranjos Produtivos locais (GTP-APL) 
(Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços  – MDIC); Rede Nacional 
de Informações sobre Investimentos (Renai) (MDIC); e Rede Nacional de Política 
Industrial (Renapi) (Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial – ABDI).
Mesmo que não conduzida por uma clara estratégia industrial, pois as decisões 
privadas e públicas pouco ou nada se orientaram pelo Plano Brasil Maior, a 
geografia econômica brasileira passou por mudanças importantes, sobretudo no 
decênio 2004-2014. Vultosas inversões de capitais privados, com forte apoio estatal, 
principalmente por parte do BNDES, ocorreram nos setores agroindustriais, 
da indústria extrativa mineral, da indústria automobilística e da infraestrutura. 
Gigantescos investimentos estavam em andamento em plantas automobilísticas, 
siderúrgicas, petróleo, indústria naval, refinarias, extração mineral etc.
Quanto aos investimentos automobilísticos, as plantas instaladas ou em instalação 
são: Chery (Jacareí, São Paulo); Nissan (Resende, Rio de Janeiro); Jeep (Goiana, 
Pernambuco); BMW (Araquari, Santa Catarina); Jaguar Land Rover (Itatiaia, Rio de 
Janeiro); Honda (Itirapina, São Paulo); Hyundai-Caoa (Anápolis; Goiás); Audi-VW 
(São José dos Pinhais, Paraná); JAC (Camaçari, Bahia); Hyundai (Piracicaba, São Paulo); 
T oyota (Sorocaba e Porto Feliz, São Paulo); e Mitsubishi (Catalão, Goiás).
Até 2011, muitos investimentos siderúrgicos foram realizados. Hoje, o parque 
siderúrgico brasileiro, com suas 29 usinas, de propriedade de onze grupos empresariais 
(Aperam, ArcelorMittal Brasil, Companhia Siderúrgica Nacional – CSN, Gerdau, 
Siderúrgica Norte Brasil – SINOBRAS, Thyssenkrupp CSA, Usiminas, Vallourec 
Soluções T ubulares do Brasil – VSB, Vallourec, Villares Metals e Votorantim), passa 
por grave crise. Há importantes projetos que teriam papel central no desenvolvimento 
regional, como a Companhia Siderúrgica do Pecém, em São Gonçalo do Amarante, 
que se encontra em compasso de espera.
No setor de petróleo, antes da profunda crise, os investimentos da  Petrobras 
para viabilizar a exploração do pré-sal estavam baseados em uma estratégia de 
expansão e adensamento da cadeia de suprimentos para o período 2013-2020. 
Tais inversões, que tinham sido planejadas segundo uma lógica de ampliação do 
conteúdo nacional, viabilizariam a construção naquele prazo de: 38 plataformas 
de produção, 28 sondas de perfuração, 88 navios-tanque e 198 barcos de apoio. 
Somente consideradas as encomendas destinadas à indústria naval brasileira, o 
montante estimado de investimentos chegaria a US$ 100 bilhões.
A indústria naval brasileira vinha sendo reativada, sobretudo pela ampliação 
das atividades petrolíferas offshore , o que acarretou na encomenda de novas 
Dinâmicas e Transformações Territoriais Recentes: o papel da PNDR e das políticas 
públicas não regionais com impacto territorial
 | 167
embarcações. No seu auge, a capacidade instalada foi rapidamente ampliada, com 
os estaleiros assim distribuídos: onze no Rio de Janeiro; três em Santa Catarina; 
dois no Rio Grande do Sul; um no Ceará; um em São Paulo; e o maior de todos, 
o Atlântico Sul, em Ipojuca, Pernambuco.
Com a crise na Petrobras, os projetos de novas refinarias foram redimensionados 
ou atrasados, como o da Refinaria Abreu e Lima (Pernambuco); adiados, como o do 
Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro (Comperj); ou, ainda, abandonados, como 
os das Refinarias Premium I (Maranhão) e II (Ceará). Não obstante, os impactos 
do anúncio e da construção destes megaempreendimentos foram de grande monta, 
representando forte especulação imobiliária, aumento do custo de vida, atração de 
população etc. nos locais e entorno de sua instalação.
Os investimentos em extração mineral, excetuando petróleo e gás, foram 
de US$ 50 bilhões por quinquênio no período 2003-2015, com destaque 
para os realizados nos estados de Minas Gerais e Pará, que concentram  
os maiores investimentos, 41,8% e 21,93%, respectivamente. Os demais estados 
com investimentos minerais são Mato Grosso do Sul, Bahia, Ceará, Piauí, Amazonas 
e Maranhão (IBRAM, 2015).
Para se ter um panorama dos investimentos realizados e que estavam em andamento 
no Brasil, é importante analisar o que representou, no período 2007-2015, o macroprojeto 
do governo brasileiro, o PAC,12 que desde 2007 procura mobilizar um poderoso bloco 
simultâneo de inversões em infraestrutura. O conjunto dos investimentos programados 
estava organizado em três eixos: infraestrutura logística (construção e ampliação de 
rodovias, ferrovias, portos, aeroportos e hidrovias); infraestrutura energética (geração e 
transmissão de energia elétrica, produção, exploração e transporte de petróleo, gás natural 
e combustíveis renováveis) e infraestrutura social e urbana (saneamento, habitação, 
metrôs, trens urbanos, universalização do programa Luz para T odos e recursos hídricos).
Por sua própria dimensão, natureza estrutural e complexidade, o PAC deveria 
ter sido concebido em diálogo permanente em um processo de planejamento 
territorial mais abrangente, para pensar o país em sua totalidade. Só assim poderia 
ter cumprido seus objetivos declarados (de forma muito generalista) de ativar áreas 
deprimidas e articular as mais aptas aos impulsos de crescimento, estimulando 
a eficiência produtiva e a produtividade dos aparelhos econômicos regionais. 
O programa poderia ter sofisticado suas ações, que estiveram prioritariamente 
voltadas ao crescimento econômico, ao mero suporte infraestrutural e à mais 
rápida e eficiente exploração de recursos naturais. Quando não o fez, perdeu a 
oportunidade de ter avançado em uma estratégia nacional e latino-americana de 
desenvolvimento e planejamento territoriais.
12. Disponível em: <http://www.pac.gov.br/>.
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas
168 | 
Quanto ao setor elétrico, no início do governo Lula, a Lei n o 10.847/2004 
autorizou a criação da Empresa de Pesquisa Energética (EPE), e a Lei 
no 10.848/2004 mudou o modo de comercialização de energia elétrica no Brasil, 
abrindo espaço para um boom de investimentos no setor.
São trinta UHEs em operação, que tiveram leilões realizados no período 
pós-2000, com destaque para as maiores: Jirau (Rondônia); Santo Antônio 
(Rondônia); T eles Pires (Mato Grosso e Pará); Estreito (Maranhão e T ocantins); 
e Foz do Chapecó (Santa Catarina e Rio Grande do Sul).
O Plano Nacional de Energia 2030 ainda prevê aumento de 88 mil MW , 
sendo 11 mil a potência instalada em Belo Monte, em Vitória do Xingu (Pará), 
e outras dez UHEs estão em construção, entre as quais as de: Ponte de Pedra 
(Mato Grosso), Salto Curucaca (Paraná), Colíder (Mato Grosso), Baixo Iguaçu 
(Paraná), São Roque (Santa Catarina), Cachoeira Caldeirão (Amapá), Salto Apiacás 
(Mato Grosso), Sinop (Mato Grosso) e São Manoel (Pará).
Além dos investimentos hidrelétricos, há as perspectivas dos complexos 
eólicos, com previsões de investimentos de R$ 35 bilhões, enquanto à energia solar 
se destinariam R$ 6,6 bilhões. São duas frentes que geram grandes expectativas 
para dinamização regional, sobretudo nos estados nordestinos. No PAC 2 foram 
realizadas mais de 538 mil ligações de energia elétrica para 2 milhões de pessoas 
que vivem no campo, em assentamentos da reforma agrária, aldeias indígenas, 
comunidades quilombolas e ribeirinhas, representando importante melhoria nas 
condições de vida rural.
Além disso, foram concluídos 28 empreendimentos em exploração e produção 
de petróleo e iniciadas as perfurações de 448 poços exploratórios, sendo 174 em 
mar e 198 em terra, totalizando 372 concluídos.
Quanto aos portos, a partir da criação, em 2007, da Secretaria de Portos 
da Presidência da República (SEP/PR), com a formulação do Plano Nacional de 
Logística Portuária (PNLP), em 2010, mas sobretudo com a Lei no 12.015/2013 
sancionada, o setor passou a ter grandes expectativas de investimento em novos 
terminais e na modernização dos equipamentos dos já existentes. 13 T rinta 
empreendimentos foram concluídos ou estavam em implantação até 2015.
13. “Vários são os direcionadores do investimento em portos, entre eles: a pressão de demanda a que alguns 
portos estão submetidos (p.ex.: Itaqui, Suape, Vila do Conde, Vitória, Santos e Paranaguá); o desenvolvimento 
de novas ferrovias e a expansão de ferrovias existentes (p.ex.: as ferrovias Norte-Sul, Transnordestina Logística, 
de Integração Oeste-Leste e de Carajás); e a expansão dos mercados de commodities de exportação, de 
contêineres e carga geral (veículos e cargas de projeto) e de granéis líquidos (em função de novas refinarias 
na região NE e da distribuição de combustíveis na região SE)” (BNDES, 2013, p. 3).
Dinâmicas e Transformações Territoriais Recentes: o papel da PNDR e das políticas 
públicas não regionais com impacto territorial
 | 169
Segundo a Agência Nacional de T ransportes Aquaviários (ANTAQ), os 
investimentos do Complexo Industrial e Portuário de Suape, em Ipojuca (Pernambuco), 
de Pecém, em Fortaleza (Ceará), e do Porto de Itaqui, em São Luís (Maranhão), 
além da modernização dos portos de Santos, Vitória, Paranaguá etc., permitirão 
o escoamento da produção com maior eficiência operacional, e o aporte logístico 
brasileiro passará por grandes transformações. Os investimentos nos T erminais de Uso 
Privado (TUPs), cujo pioneiro foi o Porto do Açu, chegaram a cinquenta unidades 
naquele período no Brasil.
Fundamental para a problemática regional brasileira e para o seu processo 
de interiorização é a experiência dos portos secos e dos Centros Logísticos 
e Industriais Aduaneiros (CLIAs), que têm ganhado importância com sua 
consolidação em: Santana do Livramento (Rio Grande do Sul), Corumbá 
(Mato Grosso do Sul), Foz do Iguaçu (Paraná), Cuiabá (Mato Grosso), Anápolis 
(Goiás), Uberlândia (Minas Gerais), Ribeirão Preto (São Paulo), Novo Hamburgo 
(Rio Grande do Sul), entre muitos outros.
Quanto à infraestrutura aeroportuária, os investimentos previstos são 
de R$ 26 bilhões, com seis leilões já realizados para a concessão dos aeroportos de 
São Gonçalo do Amarante (Rio Grande do Norte), Brasília (Distrito Federal), 
Guarulhos (São Paulo), Campinas (São Paulo), Confins (Minas Gerais) e Galeão 
(Rio de Janeiro). A capacidade dos aeroportos brasileiros foi ampliada em mais de 
70 milhões de passageiros por ano, com a conclusão de 37 empreendimentos, a 
recuperação de pistas e pátios dos aeroportos de Foz do Iguaçu (Paraná) e Campo 
Grande (Mato do Grosso do Sul), e a construção do T erminal 4 de Guarulhos. 
Nos aeroportos regionais, foram concluídas quinze obras em onze cidades.
No que se refere às hidrovias, estão em andamento dezenove empreendimentos, 
com destaque para os da Amazônia e do Centro-Oeste. A navegação de cabotagem 
também tem sido reativada.
Em ferrovias, ao longo de últimos quatro anos, 1.088 km foram concluídos, com 
destaque para a melhoria do escoamento de commodities minerais e do agronegócio.
Além do PAC, é indispensável analisar os diversos casos concretos de blocos 
de investimentos potentes e concentrados no tempo e no espaço que o Brasil e 
outros países da América do Sul vinham realizando no âmbito da Iniciativa para 
a Integração da Infraestrutura Regional Sul-Americana (IIRSA), 14 uma ação de 
doze países sul-americanos buscando a maior integração física das infraestruturas 
logísticas, energéticas e de telecomunicações (banda larga, basicamente). 
Seus eixos de integração e desenvolvimento propõem a organização do espaço 
sul-americano em faixas multinacionais que concentrariam fluxos de comércio 
14. Disponível em: <http://www.iirsa.org>.
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas
170 | 
atuais e potenciais para promover o desenvolvimento de negócios e o aumento 
do valor adicionado com o adensamento e a maior integração das cadeias 
produtivas presentes na área da iniciativa.
Colocou-se, desse modo, a discussão da necessidade de construção de um espaço 
mais integrado e uma plataforma privilegiada para o relacionamento com o resto 
do mundo. A IIRSA discutiu e iniciou obras de interesse bilateral e subcontinental, 
desenhando diversos suportes financeiros para os projetos em execução e buscando 
a harmonização dos regimes e marcos normativo, regulatório, institucional e 
administrativo que agilizem a interconexão e a operação dos sistemas de transportes, 
energia e telecomunicações. Elaborou-se um detalhado portfólio de projetos, 
reunidos em 31 projetos-âncora, que tem por base uma avaliação das sinergias 
possibilitadas pelos serviços de logística na área de influência que recebem os 
impactos de tais projetos. Porém, infelizmente, nada ou muito pouco foi articulado 
em termos de ações que têm sensibilidade para a dimensão territorial desse processo 
de crescimento. Se o projeto fosse levado adiante, o risco seria apenas sancionar 
fluxos existentes, sem uma visão sistêmica das oportunidades e inter-regionalidades 
que poderia explorar na escala continental.
O projeto de lei do PPA 2012-2015 – Plano Mais Brasil – foi bastante vago 
em relação à problemática das disparidades regionais. Entre os 65 programas 
temáticos do documento estava o denominado Desenvolvimento Regional, 
T erritorial Sustentável e Economia Solidária, que pretendia dispender o montante 
de R$ 43 bilhões para a redução das desigualdades inter-regionais e interpessoais, 
mas não apresentava nenhuma direção estratégica para sua implementação.
Importante analisar ainda as políticas de proteção social, que representaram 
significativo aporte para a redução das desigualdades regionais e de renda no 
Brasil no período 2003-2015. Um conjunto abrangente de políticas sociais 15 se 
articulou com o aumento real do salário mínimo, a previdência rural, o crédito 
15. “Os resultados (até outubro de 2014) falam por si: 22 milhões de brasileiras e brasileiros superaram 
a extrema pobreza com o Bolsa Família; 1,35 milhão de famílias que eram extremamente pobres foram 
incluídas no Cadastro Único pela Busca Ativa, e imediatamente entraram no Bolsa Família; mais de 1,5 milhão 
de pessoas de baixa renda se inscreveram em cursos de qualificação profissional do Pronatec (Programa 
Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego) Brasil sem Miséria; mais de 400 mil beneficiários do 
Bolsa Família se formalizaram como microempreendedores individuais; 3,6 milhões de pessoas do Bolsa 
Família fizeram operações de microcrédito produtivo orientado do Programa Crescer; 349 mil famílias 
de agricultores de baixíssima renda do semiárido receberam serviços de assistência técnica no semiárido, e 
131 mil já estão recebendo recursos de fomento para ajudar a estruturar sua produção; 750 mil cisternas 
de água para consumo foram entregues, também no semiárido; 69,8 mil famílias foram beneficiadas pelo 
Programa Bolsa Verde; 267 mil famílias do Bolsa Família receberam ligações de energia elétrica do Programa 
Luz para Todos; 702,8 mil crianças do Bolsa Família estão matriculadas em creches; 35,7 mil escolas com 
maioria de estudantes do Bolsa Família agora têm ensino em turno integral com o Programa Mais Educação; 
e 388 mil famílias do Bolsa Família foram beneficiadas pelo Minha Casa, Minha Vida” (Brasil, 2014, p. 27).
Dinâmicas e Transformações Territoriais Recentes: o papel da PNDR e das políticas 
públicas não regionais com impacto territorial
 | 171
consignado, entre outras políticas públicas, realizando uma transformação 
impactante na base da pirâmide social brasileira.
Em 2011, foi lançado o Plano Brasil sem Miséria, pretendendo alcançar 
(através de um processo de “busca ativa”) 16,2 milhões de pessoas (aquelas 
que habitavam lares cuja renda familiar é de até R$ 70 por pessoa), que 
constituiriam o núcleo da pobreza extrema no país. Essas metas perseguidas 
seriam alcançadas através de transferência de renda, acesso a serviços públicos 
(nas áreas de educação, saúde, assistência social, saneamento e energia elétrica) 
e ações de inclusão produtiva (via economia popular e solidária e qualificação 
profissional). Segundo Brasil (2014), em três anos do plano, com a busca 
ativa, foram identificadas 1,35 milhão de famílias extremamente pobres que 
estavam fora do Cadastro Único para programas sociais, sendo então incluídas 
e passando a receber o Bolsa Família.
Outra política importante foi a educação de nível superior. As matrículas 
universitárias dobraram entre 2003 e 2014. Nesse primeiro ano, 747 municípios 
possuíam alunos concluintes registrados no Censo da Educação Superior; em 2014, 
esse número chegou a 1.568. Catorze novas universidades federais e 126 novos campi 
universitários foram criados, elevando o número total de estudantes universitários, 
de 5,9 milhões para 13,5 milhões. A Rede Federal de Educação Profissional, 
Científica e T ecnológica chegou em 2016 a 644 unidades.
No que diz respeito à política habitacional, apenas no PAC 2 o eixo MCMV 
concluiu empreendimentos no valor de R$ 449,7 bilhões, entregando 1,87 milhão 
de moradias. As contratações somaram, ao todo, 3,7 milhões de unidades, das quais 
2,8 milhões eram de moradias contratadas no MCMV 2.
Assim, durante um determinado período, basicamente em 2004-2014, o 
país procurou, em alguma medida, articular crescimento econômico e inclusão 
social, fazendo dialogar a política social com a ampliação do mercado interno 
de consumo de massa e a formalização das relações de trabalho. O resultado 
foi o aperfeiçoamento e a expansão do sistema federativo de bem-estar social 
erguido a partir da CF/1988. Do ponto de vista territorial, afirma Monteiro 
Neto (2015, p. 22) que
a questão real dos desequilíbrios regionais passou a ser tratada a partir de seus 
atributos sociais, os quais deveriam ser o foco da agenda social brasileira mais 
ampla. Mudou-se a orientação de políticas essenciais para a construção de uma 
nova trajetória de bem-estar nas regiões: do seu foco exclusivamente territorial 
para o do atendimento direto aos cidadãos, isto é, de políticas do tipo centrado no 
território, place-based approach, para o tipo voltado para a melhoria do bem-estar 
dos cidadãos, place-neutral approach.
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas
172 | 
Essa mudança abre espaço para questionar, seguindo o debate internacional, 
se a melhor estratégia de redução das desigualdades regionais seria pela via 
das políticas regionais explícitas, do place-based approach, ou das implícitas, 
do place-neutral approach, em que “os mais potentes instrumentos para a 
integração [regional] são as melhorias espacialmente ‘cegas’ em instituições; 
ou seja, a provisão de serviços essenciais como educação, saúde e segurança 
pública” (Gill, 2010, p. 3).
4 ELABORAÇÃO, OPORTUNIDADES E LIMITAÇÕES DA PNDR EM SUAS ETAPAS I E II
Depois de exatos vinte anos sem uma estratégia para enfrentar nossas históricas 
e persistentes desigualdades inter-regionais – desde a crise da dívida até o final 
do governo FHC (1982-2002) –, o governo Lula, ao assumir em 2003, criou 
institucionalidades e elaborou políticas de cunho territorial, iniciando uma 
luta para buscar vencer o caráter setorial e fragmentado das políticas públicas. 
Avanços ocorreram sobretudo no diagnóstico mais aprofundado das problemáticas 
socioespaciais, e novas bases conceituais foram incorporadas. Documentos 
importantes foram elaborados e discutidos amplamente, com destaque aqui 
para a elaboração da PNDR, no primeiro ano de governo, e sua posterior 
institucionalização, pelo Decreto-Lei n o 6.047, de 22 de fevereiro de 2007.
Instituída em 2007, a política foi revisada apenas três anos depois, deixando para 
trás alguns pontos importantes da versão anterior, como as mesorregiões diferenciadas, 
o Programa de Promoção da Sustentabilidade de Espaços Sub-Regionais (Promeso) 
e os fóruns mesorregionais.
Em 2010, o governo apresentou o novo modelo de gestão da chamada PNDR 
Fase II (2011‐2015), que foi discutido entre o final de 2012 e o início de 2013 nas 
conferências estaduais, macrorregionais e na nacional, culminando com a elaboração 
e o envio ao Congresso Nacional de um projeto de lei que transformaria a política 
regional em uma política de estado, e não de um governo.
A PNDR II, além de levar o diálogo aos governos estaduais, propôs um 
modelo de governança denominado Sistema Nacional de Políticas Regionais. 
Este seria estruturado a partir de quatro instâncias de deliberação e gestão, 
sendo: i)  duas de âmbito federal – o Conselho Nacional de Integração de 
Políticas Públicas no T erritório (ou Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Regional), em nível estratégico, e a Câmara Interministerial de Gestão Integrada 
de Políticas Regionais, em nível tático; ii) uma de âmbito estadual – os Comitês 
Estaduais de Gestão de Políticas no T erritório; e iii) uma de âmbito supramunicipal 
(ou sub‐regional), representada por associações de municípios, consórcios públicos, 
fóruns mesorregionais, comitês de bacias e demais organizações que atuem 
territorialmente e extrapolem o âmbito municipal.
Dinâmicas e Transformações Territoriais Recentes: o papel da PNDR e das políticas 
públicas não regionais com impacto territorial
 | 173
A partir da experiência das conferências do desenvolvimento regional, 
com a participação de 13 mil pessoas, foram estabelecidas as áreas a serem 
privilegiadas pela nova política regional. No âmbito da PNDR II, foram 
aprovados quatro objetivos específicos, que são também os critérios de 
elegibilidade e de priorização das ações.
1) Convergência: para a redução das diferenças no nível de desenvolvimento 
e na qualidade de vida entre e intrarregiões.
2) Competitividade: para a capacitação produtiva em regiões que apresentam 
declínio populacional e elevadas taxas de emigração.
3) Diversificação: para a maior agregação de valor e diversificação econômica 
em regiões que apresentam forte especialização na produção de commodities 
agrícolas e/ou minerais.
4) Centralidades urbanas: para a construção de uma rede de cidades com 
maior harmonia entre os diferentes níveis hierárquicos, identificando 
e fortalecendo centralidades, em diferentes escalas, que possam 
operar como vértices de uma rede policêntrica que contribua para a 
desconcentração e interiorização do desenvolvimento (Alves e Rocha 
Neto, 2014).
Em uma das inúmeras trocas de ministro e secretários do Desenvolvimento 
Nacional, surgiu uma proposta ousada (agora aparentemente abandonada) de que a 
PNDR II estabelecesse pactos de metas, firmados entre o MI e os ministérios setoriais, 
gerando compromissos regionalizados de ações concertadas nas áreas da saúde, 
educação, indústria, ciência, tecnologia e inovação (CT&I), serviços básicos etc., 
buscando avançar no processo de desenvolvimento, com inovação e inclusão social, 
em sua dimensão espacial e territorial, de forma abrangente e coerente.
Entretanto, vários aspectos da política regional não avançaram. Não foi 
criado um fundo nacional de desenvolvimento regional, nem operaram as 
instâncias de governança esboçadas, nem a temática ganhou centralidade na 
agenda governamental.
Se estavam presentes na concepção original da PNDR I, em 2003, “aspectos 
importantes como a governança, a transversalidade, a intergovernabilidade e a 
integração continental sul-americana aparecem de forma secundária nas discussões 
relacionadas à PNDR II” (Silva, 2014, p. 251). Segundo o autor, seus desafios 
são hercúleos, pois
além de ser uma política complexa e transversal, ela demanda a articulação de 
partidos, políticas, pessoas e entes federados e abrange temas como o pacto federativo 
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas
174 | 
e a “guerra fiscal”, estando relacionada às discussões sobre os fundos regionais e a 
reforma tributária (Silva, 2014, p. 251).16
Talvez a PNDR possa ser bem caracterizada como contendo “muitos 
objetivos e pouca articulação” (Monteiro Neto, 2014), ou seja, é atravessada 
por uma insuficiência, ou mesmo a ausência, de uma articulação entre políticas 
regionais, setoriais e regime de partilha de recursos no federalismo brasileiro atual.
Outro ponto importante na agenda hoje é o papel a ser reservado para as 
superintendências na política de desenvolvimento regional. Essas instituições regionais 
de desenvolvimento (Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste – Sudene, 
Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia – Sudam, e Superintendência 
de Desenvolvimento do Centro-Oeste – Sudeco) sofreram de perda de substância 
propositiva, decisória e administrativa. Segundo o MI, o papel a ser atribuído a 
essas instituições exige debates intensos, vontade política e profundas readequações, 
buscando maior aderência tanto aos processos contemporâneos que moldam o 
território brasileiro quanto aos objetivos expressos na PNDR II. Uma profunda 
transformação institucional é urgente, visando averiguar qual o espaço de atuação das 
superintendências na relação com o governo central, com os governos subnacionais 
e com a sociedade civil das regiões onde atuam.
5 DESAFIOS, CONSTRANGIMENTOS E QUESTÕES EM ABERTO
O Brasil é sempre o país das simultaneidades: desde a virada para este século vem 
reforçando sua presença no litoral, ao mesmo tempo que interioriza tanto a riqueza 
quanto a pobreza.
Ciclicamente no país se coloca o risco da atenuação da marcha da 
desconcentração regional do emprego e da renda, que vem, bem ou mal, ocorrendo 
desde meados dos anos 1970, e o da acentuação das heterogeneidades estruturais 
históricas (entre elas, a regional).
Se o Estado não promove políticas públicas com ousada intencionalidade, 
colocam-se com maior vigor processos de reconcentração espacial, pois as vantagens 
16. Uma interessante perspectiva é apresentada por Silva (2014, p. 253), ao afirmar que o máximo que se 
tem logrado na política regional brasileira é: “definir como ponto de partida as prioridades e estratégias 
estabelecidas pelos ministérios setoriais, buscando uma articulação entre os diversos setores e a partir 
daí definir os locais que serão abarcados pelas ações preestabelecidas, delimitando-os a posteriori, pouco 
contribuindo com uma leitura sobre as desigualdades regionais no país e com a consolidação de um 
planejamento regional verdadeiramente estratégico, que abranja as múltiplas dimensões da desigualdade 
e suas implicações territoriais. Tal inversão, possivelmente, teria como consequência o reforço do caráter 
setorial e fragmentado das políticas públicas, uma vez que cada ministério ofereceria à política regional 
ações e estratégias já disponíveis, sem necessariamente formular programas, projetos e ações tendo como 
fundamento a questão regional. Ou seja, haveria cooperação, sobretudo, naquelas políticas setoriais que 
se ‘encaixam’ na política regional”.
Dinâmicas e Transformações Territoriais Recentes: o papel da PNDR e das políticas 
públicas não regionais com impacto territorial
 | 175
locacionais, as externalidades positivas e os efeitos aglomerativos do Sul-Sudeste 
são marcantes, atrativos e cruciais para a tomada de decisão privada de realização 
de inversões de capital.
A montagem de novas plantas (greenfields) industriais que requerem escala e 
densidade urbanas e econômicas tende a ser realizada no centro-sul, o que indicia 
que estaríamos caminhando para um novo ciclo de reconcentração espacial da 
produção, da renda e da geração de empregos de qualidade.
Não é fácil realizar um balanço exaustivo dos efeitos territoriais dos 
investimentos realizados no âmbito do PAC 1 e 2, tais como aqueles no Pré-Sal, 
na Copa do Mundo e nas Olimpíadas. Entretanto, talvez se possa defender a 
hipótese de que estas inversões apresentam tendência a reforçar a concentração de 
riqueza e as oportunidades nos espaços geográficos de maior dinamismo e melhor 
dotados de infraestruturas, devido a seus padrões locacionais rígidos.
Por meio do crédito público, sobretudo do BNDES, o Estado brasileiro 
procurou  sinalizar prioridades ao setor privado no período sob análise. O federalismo do 
bem-estar social cumpriu papel relevante na transferência de recursos, gerando mercados 
regionalizados de consumidores dotados de maior poder de compra, “contudo, tais 
recursos não têm transformado as estruturas produtivas locais de maneira a fortalecer a 
base de geração de tributos [e não têm sido] capazes de operar transformações robustas 
nas estruturas produtivas regionais” (Monteiro Neto, 2015, p. 25).
Malgrado todas as concessões de financiamentos dos fundos constitucionais 
e dos fundos de desenvolvimento, e mesmo com as desonerações realizadas, como 
em móveis e linha branca de eletrodomésticos, a agregação de valor regionalizado 
foi muito baixa.
Há, no MI, a Portaria n o 162, de 24 de abril de 2014, que estabelece 
o programa Rotas de Integração Nacional como estratégia de inclusão 
produtiva e desenvolvimento regional, que buscará ações convergentes das 
agências de fomento a fim de promover o adensamento e o enraizamento de 
empreendimentos industriais e agroindustriais, articulando-os às economias 
de base local. Ao mesmo tempo, parte de uma visão interessante de priorizar 
atividades desenvolvidas em mais de uma UF , de modo a facultar a cooperação 
intermunicipal e interestadual.
Do mesmo modo, tem sido afirmado pelo MI que é necessário aprimorar os 
critérios de concessão de financiamentos dos fundos, ampliando sua seletividade 
geográfica e setorial, bem como as contrapartidas dos beneficiados (inovação, 
comprometimento com práticas sustentáveis e/ou de exploração do potencial 
da biodiversidade das regiões e articulação com universidades para pesquisa e 
desenvolvimento – P&D).
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas
176 | 
Esse ponto é crucial para a transformação das estruturas produtivas das 
regiões em desvantagem, buscando evitar ou minorar os problemas advindos dos 
vazamentos inter-regionais de renda de forma a
garantir que os esforços do sistema de transferências governamentais de renda para 
uma dada região não escapem dela por meio de transferências privadas (de empresas 
e de consumidores) na forma de compras de bens de consumo e de investimento 
para a região mais rica, desfazendo desse modo a ação compensatória do governo 
(Monteiro Neto, 2016, p. 22).
De qualquer maneira, a questão do ambiente macroeconômico precisa mudar. 
Uma economia em recessão praticamente inviabiliza a consecução de uma política 
de desenvolvimento regional em um país.
Em uma economia que não cresce, torna-se muito difícil enfrentar as 
disparidades, mas em uma economia em crescimento, é preciso decisão firme, 
contra a corrente da bonança, para promover políticas compensatórias ao curso dos 
acontecimentos naturais da reconcentração. É preciso estar sensível ao ambiente 
econômico de maior ou menor geração de emprego e renda, e aprofundar e articular 
os estudos regionalizados para armar uma estratégia de maior coesão econômica 
e sociopolítica para o Brasil, buscando um desenvolvimento inter-regional mais 
balanceado e uma combinação de equidade e eficiência, apoiando e favorecendo 
regiões em desvantagem.
O que ficou patente no período 2003-2015 foram os colossais 
constrangimentos do padrão de alta concentração de renda e baixo acesso à 
riqueza e à propriedade (sobretudo da terra, rural ou urbana), que restringe 
sobremaneira os mercados regionais de consumo e produção e cria barreiras 
enormes ao avanço de um tecido produtivo e empresarial mais endógeno nas 
regiões menos desenvolvidas.
Mesmo para os bens-salário, como alimentos, bebidas, confecções e calçados, os 
mercados regionais muitas vezes não tiveram economia de escopo ou de escala para 
competir com os produtos ofertados por empresas extrarregionais, principalmente 
no caso do Sul-Sudeste.
Apesar do porte e da complexidade dos maiores polos regionais periféricos, a 
estreiteza dos mercados mais interiorizados ainda tem precedência frente a impulsos 
dinamizadores dados pelo ativismo fiscal do Estado.
Naquele período, esses mercados foram um pouco alargados, engendrando 
potenciais futuras frentes de acumulação e mercados mais regionalizados, quando do 
arrefecimento da crise econômica. Porém, ficou demonstrado que outros suportes, 
de recursos, de infraestrutura etc., precisam melhorar e ter continuidade para se 
forjar bases econômicas com maior autonomia.
Dinâmicas e Transformações Territoriais Recentes: o papel da PNDR e das políticas 
públicas não regionais com impacto territorial
 | 177
Uma longa citação de Bercovici (2015, p. 81) sintetiza nossos limitantes e 
constrangimentos mais estruturais.
A garantia de ampliação de direitos sociais está estreitamente vinculada à 
universalização das políticas sociais, com igualdade de acesso e qualidade nas 
prestações para todos, e ao desenvolvimento endógeno do país, com o mercado 
interno como centro dinâmico da economia e a internalização dos centros de 
decisão econômica, fundamentos essenciais, previstos constitucionalmente (artigos 
3o, 6o, 170 e 219) para a implantação efetiva de uma sociedade industrial avançada 
e democrática entre nós. No entanto, resta um obstáculo até hoje não ultrapassado: 
a distribuição da renda passa, necessariamente, pela questão da distribuição do 
patrimônio, ou seja, da propriedade privada. Esse é o núcleo essencial das reformas 
urbana e agrária nunca implementadas no Brasil.
A redemocratização e a Constituição Cidadã ajudaram a promover, e a 
legitimar minimamente, políticas sociais abrangentes, sobretudo sanitárias e 
educacionais, que ergueram certo patamar mínimo de condições materiais e cidadãs 
que criaram as bases de uma sociedade moderna de massas de alta complexidade 
no contexto de uma urbanização planetária (Brenner, 2014). Isso congregou a 
maior parte da população em uma sociedade urbana moderna, embora persistam 
ruralidades muito marcantes em todo o heterogêneo território nacional.
Quando se observa de forma agregada, na escala das macrorregiões 
brasileiras, ou focalizando os “três mundos regionais” com menores patamares de 
desenvolvimento, não se enxerga ou pode ficar enublada a miríade de microprocessos 
de alto dinamismo social, produtivo, político ou institucional que brotaram no 
último quartel do século XX.
Nesse contexto, os processos de inovações sociais e organizacionais, de produto 
e de processo, e as demandas sociais devem ser analisados de forma regionalizada e 
sob uma perspectiva de dentro da estrutura e dinâmica da rede urbana brasileira.
Vêm ocorrendo mudanças importantes durante esse início de século 
XXI no padrão de oferta de bens, infraestruturas e serviços públicos de caráter 
social no território, mas muito precisa ser analisado e realizado ainda. Segundo 
Monteiro Neto (2015, p. 23), tudo isso aponta para
[a] necessidade de uma nova agenda para uma política nacional de desenvolvimento 
regional que dê suporte aos avanços sociais e seja capaz de fomentar a diversidade 
de recursos humanos, culturais e produtivos existentes nas regiões brasileiras. 
Aponta-se para a necessidade de uma agenda articuladora das várias dimensões das 
políticas setoriais federais com as diferenciadas necessidades dos cidadãos no variado 
território nacional. Por sua vez, a dimensão articuladora das diversas políticas deve 
ser problematizada no contexto e determinações do atual pacto federativo. Nele, 
circunscrevem-se as proposições políticas, os instrumentos e recursos para a necessária 
construção de elementos de articulação e coordenação das políticas no território.
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas
178 | 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
No período 2003-2015, ocorreu intensa reconfiguração inter-regional no Brasil, 
sobretudo na escala intrarregional de suas cinco macrorregiões. Em razão da nossa 
avançada agenda de política social e de infraestrutura levada a cabo recentemente, 
o problema regional tomou outra dimensão.
Embora com pouco tempo para consolidar esses processos de transformação, pois 
tratam-se, em sua maioria, de fenômenos ainda em curso, é preciso buscar aquilatar, 
em uma visão de conjunto, as mudanças ocorridas e promover uma avaliação mais 
aprofundada, realizando um balanço do papel desempenhado pelas políticas públicas 
(produtivas, sociais, infraestruturais etc.), no contexto territorial vis-à-vis o cumprido 
pelo avanço e aprendizado conceitual das políticas explícitas de desenvolvimento 
regional. Foram políticas públicas setoriais, implementadas na escala nacional, e não 
explicitamente de cunho regional, que tiveram impactos importantes para a maior 
homogeneização social e a melhoria das condições de vida da população, justamente 
nos territórios caracterizados por menor crescimento econômico.
As desigualdades interpessoais arrefeceram um pouco, mas as iniquidades 
inter-regionais brasileiras persistiram e ganharam outra natureza. No entanto, 
a questão regional, uma problemática no seio do Estado, ainda não foi 
adequadamente apropriada ou legitimada politicamente a ponto de tornar 
possível o seu enfrentamento com a envergadura e a complexidade requeridas 
para sua resolução.
Não é o caso de entender que política regional não seja necessária, mas de 
pensar: o que cabe à política regional (explícita) fazer neste início do século XXI? 
Com as políticas sociais e de infraestrutura levadas a cabo, como ficaram os vínculos 
inter-regionais e a capacidade endógena das regiões de potencialmente responderem 
aos desafios colocados pelas novas dinâmicas socioeconômicas do novo século?
O certo é que persiste o grande desafio no Brasil de instituir um planejamento 
territorial que construa vetores estratégicos que permitam engendrar impulsos 
dinâmicos de forma a gerar a maior convergência de renda, o alargamento de 
oportunidades e um processo de coesão (econômica, social e política) entre nossas 
heterogêneas regiões, e que, ao mesmo tempo, respeite e valorize nossa diversidade.
Se no passado apenas situações extremas de crise lograram legitimar uma 
intervenção mais coerente (cujo exemplo histórico mais conspícuo foram as 
crises provocadas pelas secas nordestinas e a criação da Sudene), o que esperar do 
contexto atual?
Um ponto importante do diagnóstico atual das novas dinâmicas regionais é 
procurar entender as diversas dimensões dos impactos econômicos, sociais 
e ambientais de se ter em todo o território nacional um conjunto de obras 
Dinâmicas e Transformações Territoriais Recentes: o papel da PNDR e das políticas 
públicas não regionais com impacto territorial
 | 179
interrompidas, inauguradas “pela metade”, não concluídas ou mesmo abandonadas. 
Muitas expectativas de desenvolvimento regional foram frustradas. Além disso, 
impactos negativos que deixaram estão presentes, sobretudo nas áreas dos grandes 
projetos descontinuados.
Há uma carteira de investimentos em infraestrutura que atravessou governos 
de diversos matizes, algumas obras são reivindicações regionais das décadas de 1960, 
além de estarem presentes nos corredores de exportação (1972), nos ENIDs e 
depois no PAC. O país não realizou uma reflexão mais profunda se algumas dessas 
obras talvez não façam mais parte de uma estratégia de inserção nos paradigmas 
tecnoeconômicos do século XXI.
Seria desejável um amplo debate democrático sobre escolhas estratégicas 
que congregassem projetos exitosos ou com potencialidades portadoras de futuro, 
aglutinassem e dessem vazão a recursos dispersos em variadas fontes, promovessem 
capacitação de quadros técnicos administrativos e montassem novas engenharias 
financeiras de horizonte temporal mais amplo. Realizar-se-ia, assim, a aplicação 
seletiva de recursos em pacotes de investimento realmente impactantes em termos 
de encadeamentos e de sustentação dos mercados domésticos/internos de cada 
região, além de uma inserção mais soberana e dinâmica no mercado internacional. 
T udo isso tem que ser descortinado mantendo no centro da agenda o combate 
permanente a nossas recalcitrantes e estruturais desigualdades multidimensionais 
(sobretudo as sociais e regionais) e buscando o respeito, o afloramento e a valorização 
de nossas heterogeneidades e diversidades.
Em suma, trata-se de construir institucionalidades, instrumentos, dispositivos 
e projetos que, de forma sistêmica, permanente e conjugada, combatam nossas 
injustiças sociais e socioespaciais, além de ampliar a homogeneização social e 
o acesso a bens, serviços e infraestruturas sociais, proporcionando melhores 
condições de vida à maioria da população, orientados por uma perspectiva 
“mais macro” de enfrentamento das grandes questões estruturais da destituição 
e da descidadania “no atacado”. Isso ao lado da implementação de um conjunto 
de políticas públicas dotadas de uma perspectiva diferenciada/diferenciadora, 
“mais micro”, “no varejo”, aptas a captar especificidades dos plurais subespaços 
intramacrorregionais e intramesorregionais.
É urgente congregar e enfeixar projetos em andamento, incitar outros mais 
ousados e inovadores, dar coerência e estruturação a trajetórias exitosas, realizar a 
bricolagem de políticas setoriais especializadas e compostas a serem “empacotadas” 
a fim de se construir uma rota promissora de desenvolvimento. Ao mesmo tempo, 
ativar e mobilizar a diversidade, sendo sensível às diferenças, mas também de forma 
a promover a revelação e a exploração de potencialidades de ativos e capacitações 
ociosos ou adormecidos.
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas
180 | 
Tais estratégias devem ser construídas democraticamente, com capacidade de 
prospecção e de apreensão das especificidades sub-regionais, e não localistas, a partir 
de uma ação estatal consequente, participativa e com o resgate do planejamento 
e levando em consideração nossa complexidade federativa.
REFERÊNCIAS
ALVES, A. M.; ROCHA NETO, J. M. A nova Política Nacional de Desenvolvimento 
Regional – PNDR II: entre a perspectiva de inovação e a persistência dos desafios. 
Política e Planejamento Regional, v. 1, n. 2, jul./dez. 2014.
BACELAR, T . Ensaios sobre o desenvolvimento brasileiro: heranças e urgências. 
Rio de Janeiro: Revan, 2000.
BELLUZZO, L. C. M.; GALÍPOLO, G. A nova bolha: os mercados financeiros 
afogam-se em liquidez e o investimento seca. Porto Alegre: Ceape, 9 maio 2016.
BERCOVICI, G. Desigualdades regionais, estado e constituição . São Paulo: 
Max Limonad, 2003.
______. A questão social, a Constituição de 1988 e os desafios do desenvolvimento.  
In: SOUZA, P . (Org.). Brasil, sociedade em movimento. São Paulo: Paz e T erra; 
Rio de Janeiro: Centro Celso Furtado, 2015.
BNDES – BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
E SOCIAL. Perspectivas do investimento 2013-2015. Rio de Janeiro: 
BNDES, 2013.
BRANDÃO, C. Estratégias hegemônicas e estruturas territoriais: o prisma analítico 
das escalas espaciais. Bahia Análise e Dados, Salvador, v. 21, n. 2, p. 303-313, 
abr./jun. 2011.
BRASIL. O Brasil sem Miséria. Brasília: MDS, 2014.
______. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília: Senado Federal, 2016.
BRENNER, N. Implosions/explosions: towards a study of planetary urbanization. 
Berlin:  Jovis, 2014.
BRENNER, N. et al. Após a neoliberalização? Cadernos Metrópole, v. 1, n. 27, 
p. 15-39, 2012.
BRITO, F . A transição para um novo padrão migratório no Brasil. Belo  Horizonte: 
UFMG; CEDEPLAR, 2015. (T exto para Discussão, n. 526).
BRITO, F .; PINHO, B. A. T . D. Distribuição espacial da população, urbanização 
e migrações internas no Brasil. Belo Horizonte: UFMG; CEDEPLAR, 2015. 
(T exto para Discussão, n. 524).
Dinâmicas e Transformações Territoriais Recentes: o papel da PNDR e das políticas 
públicas não regionais com impacto territorial
 | 181
CANO, W . Desconcentração produtiva regional do Brasil: 1970-2005. São Paulo: 
Editora Unesp, 2007.
CARDOZO, S. Guerra fiscal e alterações das estruturas produtivas estaduais 
desde os anos 1990. 2010. T ese (Doutorado) – Instituto de Economia, Universidade 
Estadual de Campinas, Campinas, 2010.
CARLEIAL, L. et al. (Org.). O desenvolvimento regional brasileiro : questões 
em debate. São Paulo: Hucitec, 2018.
DINIZ, C. C. Dinâmica regional recente da economia brasileira e suas 
perspectivas. Brasília: Ipea, 1995. (T exto para Discussão, n. 375).
FAGNANI, E. Política social no Brasil (1964-2002): entre a cidadania e a 
caridade. 2005. T ese (Doutorado) – Instituto de Economia, Universidade Estadual 
de Campinas, Campinas, 2005.
FIORI, J. L. O voo da coruja: para reler o desenvolvimentismo brasileiro. Rio de 
Janeiro: Record, 2003.
FURTADO, C. Prefácio: a nova economia política. Rio de Janeiro: Companhia 
Editora Nacional, 1967.
______. T eoria e política do desenvolvimento econômico. São Paulo: Abril 
Cultural, 1983.
FURTADO, J.; URIAS, E. Recursos naturais e desenvolvimento : estudo 
sobre o potencial dinamizador da mineração na economia brasileira. São Paulo: 
Editora dos Autores; Ibram, 2013. Disponível em: <http://www.ibram.org.br/
sites/1300/1382/00005249.pdf>.
GALVÃO, A. C.; BRANDÃO, C. A. Fundamentos, motivações e limitações da 
proposta governamental dos “Eixos Nacionais de Integração e Desenvolvimento”. 
In: GONÇALVES, M. F .; BRANDÃO, C. A.; GALVÃO, A. C. (Org.). Regiões e 
cidades, cidades nas regiões: o desafio urbano-regional. São Paulo: Editora Unesp, 2003.
GILL, I. Regional development policies: placed-based or people-centred? VOX 
CEPR Policy Portal, 9 Oct. 2010.
GUIMARÃES NETO, L. Desigualdades regionais e federalismo. In: AFFONSO, 
R.; SILVA, P . L. B. (Org.). Desigualdades regionais e desenvolvimento. São Paulo: 
Editora Fundap/Unesp, 1995.
IBGE – INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Atlas 
do censo demográfico de 2010. Rio de Janeiro: IBGE, 2013.
IBRAM – INSTITUTO BRASILEIRO DE MINERAÇÃO. Informações sobre 
a economia mineral brasileira. Brasília: Ibram, 2015.
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas
182 | 
KUPFER, D. O setor e o território. Jornal Valor Econômico, 14 mar. 2012.
LEME, H. J. C. O federalismo na Constituição de 1988: representação política e 
a distribuição de recursos tributários. 1992. Dissertação (Mestrado) – Instituto de 
Filosofia e Ciências Humanas, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1992.
MARKUSEN, A. Mudança econômica regional segundo o enfoque centrado no ator. 
In: DINIZ, C. C.; LEMOS, M. B. (Org.). Economia e território. Belo Horizonte: 
Editora UFMG, 2005.
MONTEIRO NETO, A. Desenvolvimento regional em crise: políticas econômicas 
liberais e restrições à intervenção estatal no Brasil dos anos 90. 2005. T ese (Doutorado) – 
Instituto de Economia, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2005.
______. (Org.). Governos estaduais no federalismo brasileiro: capacidades e 
limitações governativas em debate. Brasília: Ipea, 2014.
______. Políticas de desenvolvimento, território e pacto federativo: avanços 
e limitações no quadro atual (2000/2012). Revista Política e Planejamento 
Regional, v. 2, n. 1, p. 19-38, 2015.
______. O padrão atual de atuação federal no território no período recente 
(2000/2015): estrutura e características para o caso da região Nordeste. 
In: ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA POLÍTICA, 21., 2016, São 
Bernardo do Campo, São Paulo. Anais... São Bernardo do Campo: UFABC, 2016.
MYRDAL, G. T eoria econômica e regiões subdesenvolvidas. Rio de Janeiro: 
MEC/ISEB, 1960.
OLIVEIRA, C. W . A.; MAGALHÃES, J. C. R. Estrutura produtiva avançada 
e regionalmente integrada: diagnóstico e políticas de redução das desigualdades 
regionais. Brasília: Ipea, 2010. v. 2.
PACHECO, C. A. Novos padrões de localização industrial? T endências recentes 
dos indicadores da produção e do investimento industrial. Brasília: Ipea, 1999. 
(T exto para Discussão, n. 633).
PECK, J. Constructions of neoliberal reason. Oxford: Oxford University Press, 2010.
RESENDE, G. M. Avaliação de políticas públicas no Brasil: uma análise de 
seus impactos regionais. Brasília: Ipea, 2014.
REZENDE, F . Planejamento no Brasil : auge, declínio e caminhos para a 
reconstrução. Brasília: Ipea, 2010. (T exto para Discussão, n. 1522).
SAMPAIO, D. P . Desindustrialização e estruturas produtivas regionais no 
Brasil. 2015. T ese (Doutorado) – Instituto de Economia, Universidade Estadual 
de Campinas, Campinas, 2015.
Dinâmicas e Transformações Territoriais Recentes: o papel da PNDR e das políticas 
públicas não regionais com impacto territorial
 | 183
SILVA, E. B. da. Infraestrutura para desenvolvimento sustentado e integração 
da América do Sul. Rio de Janeiro: Expressão e Cultura, 1997.
SILVA, S. A. da. O planejamento regional brasileiro pós-Constituição Federal de 
1988: instituições, políticas e atores. 2014. Dissertação (Mestrado) – Universidade 
de São Paulo, São Paulo, 2014.
SIQUEIRA, H. Novo desenvolvimentismo e dinâmica regional recente no Brasil 
(2004/2012). Revista Latinoamericana de Estudios Urbano Regionales, Santiago 
do Chile, v. 41, n. 122, jan. 2015.
VIEIRA, D. J. Um estudo sobre a guerra fiscal no Brasil. 2012. T ese (Doutorado) – 
Instituto de Economia, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2012.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
AJARA, C. Brasil: espaços incluídos e espaços excluídos na dinâmica da geração de 
riqueza. 2001. T ese (Doutorado) – Instituto de Geociências, Universidade Federal 
do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2001.
AMPARO, P . P . Os desafios a uma política nacional de desenvolvimento regional 
no Brasil. Interações, Campo Grande, v. 15, n. 1, p. 175-192, jan./jun. 2014.
ARRETCHE, M. Democracia, federalismo e centralização no Brasil. Rio de 
Janeiro: FGV , 2012.
______. Quando instituições federativas fortalecem o governo central? Novos 
Estudos CEBRAP, São Paulo, v. 95, p. 38-57, 2013.
BACELAR, T . T endências do desenvolvimento regional recente no Brasil. 
In: BRANDÃO, C.; SIQUEIRA, H. (Org.). Pacto federativo, integração nacional 
e desenvolvimento regional. São Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2013.
BANCO MUNDIAL. Reshaping economic geography. Washington: 
The World Bank, 2009.
BARCA, F .; MCCANN, P .; RODRÍGUEZ-POSE, A. The case for regional 
development intervention: place-based versus place-neutral approaches. Journal 
of Regional Science, Amherst, v. 52, n. 1, p. 134-152, Feb. 2012.
BNDES – BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
E SOCIAL. Perspectivas do investimento 2015-2018 e panoramas setoriais. 
Rio de Janeiro: BNDES, 2014.
BRANDÃO, C. T erritório e desenvolvimento: as múltiplas escalas entre o local 
e o global. Campinas: Editora Unicamp, 2012.
BRASIL. Estudo da dimensão territorial para o planejamento. Brasília: MP , 2008.
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas
184 | 
______. Ministério da Integração Nacional. Avaliação da Política Nacional de 
Desenvolvimento Regional (PNDR). Brasília: MI, 2011a.
______. Plano Brasil Maior: inovar para competir, competir para crescer – balanço 
executivo 2011-2014. Brasília: ABDI; MDIC, 2011b.
______. Fundos regionais e incentivos fiscais. Brasília: MI, 2012.
CARDOSO JÚNIOR, J. C. Brasil em desenvolvimento: Estado, planejamento 
e políticas públicas. Brasília: Ipea, 2010.
CASTRO, C. N.; RESENDE, G. M.; PIRES, M. J. Avaliação dos impactos regionais 
do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (PRONAF). 
In: RESENDE, G. (Ed.). Avaliação de políticas públicas no Brasil: uma análise 
de seus impactos regionais. Rio de Janeiro: Ipea, 2014.
COÊLHO, V . L. P . A esfinge e o Faraó: a política regional do governo Lula 
(2003/2010). 2014. T ese (Doutorado) – Instituto de Economia, Universidade 
Estadual de Campinas, Campinas, 2014.
DINIZ, C. C. Políticas de desenvolvimento regional: desafios e perspectivas à 
luz das experiências da União Europeia e do Brasil. Brasília: Editora UnB, 2007.
______. Dinâmica regional e ordenamento do território brasileiro: desafios e 
oportunidades. Belo Horizonte: UFMG; Cedeplar, 2013. (T exto para Discussão, n. 471).
DINIZ, C. C.; CROCCO, M. A. Reestruturação econômica e impacto regional: o novo 
mapa da indústria brasileira. Nova Economia, Belo Horizonte, v. 6, n. 1, jul. 1996.
DINIZ, C. C.; LEMOS, M. B. Economia e território. Belo Horizonte: Editora 
UFMG, 2005.
FERNÁNDEZ, V . R.; BRANDÃO, C. Escalas y políticas del desarrollo regional: 
desafios para América Latina. Buenos Aires: Miño y Dávila Editores, 2010.
FILHO, E. T . T .; PUGA, F . P . Perspectivas do investimento 2007/2010. Rio de 
Janeiro: BNDES, 2007.
GALINDO, E. Por uma geografia para o planejamento e a ação governamental. 
Boletim Regional, Urbano e Ambiental, Brasília, jan./jun. 2016.
GUIMARÃES NETO, L. A experiência brasileira de planejamento regional na 
perspectiva do Nordeste. In: HOLTHUS, M. et al. A política regional na era da 
globalização. São Paulo: Konrad-Adenauer-Stiftung, 1996.
______. Antecedentes e evolução do planejamento territorial no Brasil. In: FAVARETO, 
A. et al. Políticas de desenvolvimento territorial rural no Brasil: avanços e desafios. 
Brasília: IICA, 2010. (Série Desenvolvimento Rural Sustentável, v. 12).
Dinâmicas e Transformações Territoriais Recentes: o papel da PNDR e das políticas 
públicas não regionais com impacto territorial
 | 185
IBGE – INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. 
Regiões de influência das cidades 2007. Rio de Janeiro: IBGE, 2008.
IPEA – INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA. Políticas de 
desenvolvimento territorial no Brasil: reflexões sobre a experiência do período 
2000-2012 e propostas de aperfeiçoamento. Brasília: Ipea, 2016.
MACEDO, F . C.; PIRES, M J. S.; SAMPAIO, D. P . 25 anos de Fundos Constitucionais 
de Financiamento: avanços e desafios à luz da PNDR. In: ENCONTRO NACIONAL 
DE ECONOMIA POLÍTICA, 20., 2015, Foz do Iguaçu, Paraná. Anais... Foz do 
Iguaçu: UNILA, 2015.
MENDES, C. C.; MONTEIRO NETO, A. Planejamento, instrumentos e resultados: 
a (in)compatibilidade de políticas para o desenvolvimento do Nordeste. Cadernos 
do Desenvolvimento, Rio de Janeiro, v. 7, n. 10, p. 43-82, jan./jun. 2012.
MONASTERIO, L. M.; NERI, M. C.; SOARES, S. S. D. Brasil em 
desenvolvimento: Estado, planejamento e políticas públicas. Brasília: Ipea, 2014.
MONTEIRO NETO, A. Mecanismos de financiamento do desenvolvimento regional. 
In: MONTEIRO NETO, A. (Coord.). Brasil em desenvolvimento 2011: Estado, 
planejamento e políticas públicas. Brasília: Ipea, 2012a.
______. Brasil em desenvolvimento 2011: Estado, planejamento e políticas 
públicas. Brasília: Ipea, 2012b.
MONTORO, G. C. F . et al. Um olhar territorial para o desenvolvimento: Sul. 
Rio de Janeiro: BNDES, 2014.
NEGRI, F . de; ALMEIDA, M. Estrutura produtiva avançada e regionalmente 
integrada: desafios do desenvolvimento produtivo brasileiro. Brasília: Ipea, 2010. v. 1.
OECD – ORGANISATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND 
DEVELOPMENT . How regions grow: trend and analysis. Paris: OECD, 2009.
______. Regions matter: economic recovery, innovation and sustainable growth. 
Paris: OECD, 2010.
PÊGO, B.; CAMPOS NETO, C. A. S. O PAC e o setor elétrico: desafios para o 
abastecimento do mercado brasileiro (2007-2010). Brasília: Ipea, fev. 2008. (T exto 
para Discussão, n. 1329). 
PEREIRA, R. H. M.; FURTADO, B. A. Dinâmica urbano-regional: rede urbana 
e suas interfaces. Brasília: Ipea, 2011. 
PIKE, A.; RODRIGUEZ-POSE, A.; TOMANEY, J. What kind of local and 
regional development and for whom? Regional Studies, Cambridge, v. 41, n. 9, 
p. 1253-1269, 2007.
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas
186 | 
PORTUGAL, R. et al. Ensaios sobre uma política regional em (na) crise. In: ENCONTRO 
NACIONAL DE ECONOMIA POLÍTICA, 21., 2016, São Bernardo do Campo, 
São Paulo. Anais... São Bernardo do Campo: UFABC, 2016.
PORTUGAL, R.; SILVA, S.; MOURÃO, K. Fundo de Desenvolvimento da 
Amazônia (FDA): análise do esforço fiscal por meio de indicadores de desempenho. 
Cadernos CEPEC, v. 4, p. 1-17, 2015.
REZENDE, F . A guerra fiscal e o abismo federativo. Boletim Regional, Urbano 
e Ambiental, Brasília, jan./jun. 2016.
RIGOTTI, J. I. R.; CAMPOS, J.; HADAD, R. Migrações internas no Brasil: 
(des)continuidades regionais à luz do censo demográfico 2010. In: ENCONTRO 
NACIONAL SOBRE MIGRAÇÕES, 9., 2015, Campinas, São Paulo. Anais. 
Campinas: NEPO; Unicamp, 2015.
SOUZA, P . Brasil, sociedade em movimento. São Paulo: Paz e T erra; Rio de 
Janeiro: Centro Celso Furtado, 2015.
WERNER, D. Estado, capitais privados e territórios no processo de 
reconfiguração do setor elétrico brasileiro pós-1990. 2016. T ese (Doutorado) 
Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano e Regional, Universidade Federal do 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2016.